The Dibner Library 
of the History of 
Science and Technology 


SMITHSONIAN INSTITUTION LIBRARIES 


. 


Ei. 


eee, f, 


\ 


dem namen des almechtigen ewigen gottes an 


hie nit not i 


— 


en IRA MAN 
or — —— ͤ an 
„ eu di: 
= 


h 2 = ! \ | 
\ u 8 A Y 
N N N AT 
W RN F Se Fr N 
W RN == EIERN eh 
NIE NUR, re RAR m 9 
N NER 


„ 

4 

S 
W 
\ 3 

Wer er 


N. NN 3 10 
NN NN — 
=. \ 


and WE PETE FR } 
Pb I; DR km “ 
t . 5 
z Nee: 


2 


75 7 5 == 72. 
— — 
vr sr — 
i J wu 
in: j . = 47 5 
5 , — 
. EDEN. > A 
N 
— 8 N 
A N 1 — D % 


— 
WIE: 


E a. EH. 


pitel was | 
VDunmerſten iſt not zeſagen was ¶ werck gerechtuertiget iſt. Darumb ſo iſt zn 
3 diſtillieren iſt / ann warumb wiſſen das diſtillleren nichtz anders iſt dan 
eꝛm yeden iſt notturfft vnd ge das ſubtyl von dem groben / vnd das groß 
bürt ſich die ſach zů wiſſen was von dem ſubtilen ʒů ſcheiden / das gebiech | 
er würck en will off das er wuſſe ¶ Lich oder zerſtoꝛlich vnzerſtoꝛlicher a mache 

fin fürnemung ʒů volbringẽ das er im für ¶ das matertaliſch vnmaterialiſchet zů m 


genummen hatt dar mit er erkenne dz ſin chen / das lyplich geiſtlicher zemachen da 5 


— 
— 
a 


/ 


Altepliß’Tieplicher zü behalen / vff i 
gest lyplich durch fin ſabrchaher 


Befter lichter dar zů behender dringen vnd 


7 


enetrierẽ mag mit ſiner tugende vn krafft 
ie dar in verboꝛgen vñ geſencket iſt vmb 


entpfintlichheit ſyner heylſamen würckũg 


in dem menſchlichẽ lyb / wan diſtillierung 
iſt ein elementiſch ding ʒů machẽ glich den 
hymelſchen / wann durch bewegung der na 
türlichen hymeln ein yedes natürlich weſen 


gereg iert werden můß on den coꝛpus der hy 


mel. Zů glicher wiſe des menſchẽ lyp durch 
ein erfarendẽ artzet on den coꝛpus ð ertzeny 
ſunder durch die waſſer die do geſcheyden 
ſint von dem groben / als von dem coꝛpus 
die krafft in ſel eim yeden vßgeʒogen vnd 
das furbas zů ſchicken an das ende do es 
mer nutz vnnd heil ſam keit bꝛingen iſt/ als 
ich her nach zeigen will, | 


Das. i capitel warumb 
diſtill ieren erdacht vnd funden iſt. 


Iſtiſlierung iſt fundẽ vñ erdacht 
vmb mancherley nutz vñ noturft 


,chlichen lyp in gſuntheit ʒů behal 


ten. vnd den krancken lychnam von ſyner 


kranckheit widerumb zů erquic ken. vñ das 
vnliep lich lieplich würt / vnd das vnbehal 
ten zů behalten werden mag . vnd das grob 
gelüten würt von ſiner fülung vnd zerſtoͤꝛ 
licheit / wan warumb ob du die krüter wur / 
tzeln oder ander ſubſtantz ſtoſſeſt / vnd das 
ſafft dar vß dꝛuckeſt / ſo würt es vnlieplich 
dar ʒzů ouch nit hliblichen vnd zerſtoͤrlichen 


wann urch ſyne grobe vnnd vngelüterſte 
Fuß tz hald dar nach volgen iſt eyne fu 9 


ke zerſte ꝛlicheit. Zum andꝛen mal do 


mit zů vermyſchen ſyrüͤpen / electuarien / cõ/ 


fecten / vnd in einer lieplichẽ trincklichen ge 


ſtalt vnd form genützt werdẽ mag. ouch ʒů 


wol gefallen den gynnen die me luſt habẽt 
in dem tranck oder waſſer dann in dem eſ⸗ 


ſen / oder k yn anderley ertzny / ſunderlichen 


für die gemeynen menſthen die die ertzeny 


— 


5 vnd zů lieb den menſchẽ den men 


A re 
E89 1500 


D 


nir zu vezaien havent / ooer haben mogen 


wan warumb wie offt hab ich geſehen dar 
zů gehoͤꝛt menſchen eyns ſchloß oder deꝛff? 
ich geſchwig der cleinen ſtettlin in kranck 


heit vallen / weder ertzeny noch artzet haben 


möchter ward in geholffẽ oð vff enthaltũg 


biß man im ertzeny oder den artʒet bracht. 


ſollichs mich größlich bewegt hat diß myn 
cleyn werck zů offembaren den gemeynen 
menſchen / das do genant iſt Liber de arte 
diſtillandi minoꝛl / oder de ſimplicibus. 
Aber dzgroß bůch ich ouch ſehẽ will laſſen 
zů ſiner zyt den gelerten diß wercks durch 
offenbarung ob gott will. Zum dꝛitren 
ſo die ertzny gegeben würt mit irem coꝛpus 
vnd ſubſtantz in geſtalt electuarien confe / 
cten / ſyrupen oder puluer oder eyniche medi 
cin mit eſſen / ſchlucken/drincken oð Eugen 
in welcherley geſtalt das geſchicht / als von 
anfangk vnd yetʒ in gewonheit vñ übung 
lange zit geweſen uff, Aber in der warheyt 
ſoꝛglich in vil d miſchẽ lib geſehẽ wirt dur 
ch ire ſubſtãtz willen / võ den Auicẽna rede 
in dem anfang des vierden Canon / do er 
ſpꝛicht durch die lere Jpocras. Ein yede er 
tzeny mit irer ſu a genoſſen ſchwechet 
vnd macht alt. Diſe woꝛt zů verſteen fine: 
von den laxierenden / als võ den tribendẽ 
ertzenyen / darumb das ein yede la xierende 
medicin anhangend vñ ʒů geeygnet iſt er 
liche vergifftigũg durch des wille fie ſched⸗ 
lich erkant werden mag des menſchlichen 
lyb ʒů ſchwechern / vnd ſinen alter geeltert / 
im das leben zů kürtzen. wie wol die alten 
wyſen durch ire Philoſophy ſoliche gifftege 
krafft durch rechtfertigung erfunden vñ ab 
geſtelt meinen funden habẽ / welich gemeyn 
glich yetz in übung vnnd bꝛuch iſt / alſo das 
ie gelerten sis ili. turbit / thůt. zi. zynʒiber 
oder zů aloes.ʒ li thůt maſticis . zi Oder 
ſcamonee durch etlich kochung der kütten / 
das dan genant würt dyagridium 0% eſu 


la / durch inbeiſſung der milch / oder agari 


cum oder col oquintida durch die trociſcen 
alhandahal oder trociſcen agarici oder reu 
barbara ſpicanardi / dennocht fo fine diſſe 
ertzeny vnd coꝛpus ſoꝛgfeltig zů nyeſſen. dar 


h 


— — TE = 


vb das wir nit ſicher ſint ob die apotecker 


| diſſer Eunff genůgſãlich gelert geweſen ſint 
ouch ob die ſtück grecht geweſẽ ſint . dar mit 


Nie rechtfertigung geſck ehẽ iſt. ich geſchwig 


der genãten ertzeny ob die gůt friſch vñ dar 


zů vß geleſen werent / vnd nit veralt / vnnd 


ob in die ſel vñ der geiſt irer würcklig lücht 
entzogen iſt / als offt geſchicht das die heidẽ 
oder farraceni reubarbara oder lignũ abo} 
es in waſſer ſiedent oder beyſſen / vnnd das 
waſſer nützen vnd den reubarbata oder li 
gnum aloes wider doͤꝛrent vn, verkouffentz 
für gůr / nit erkannt von eym vnerfarenden 
appotecker. Zum andern mal ob ſie wol 
vermyſcht fine als Ariſtotiles geſpꝛochen 
hat die vermyſchung der vermyſchlichẽ dig 
iſt ein vereynigung manigfeltiger ding / ob 
die ſelbige vermyſchũg hab ein gnůgfame 
zyt viler ding ʒů einer vereynung. wan war 
vmb als oximel quilliticum vnd ettlicke 
opiatiſch geſtalt als ante alexandꝛi medi 
tatum / vnd tyriaca die do haben woͤllent 


ſechs monat ee ſie vß gebẽ werdent voꝛ ler 


zyt ſint ſie me ſchlaff vnd ſtupefactiuũ sit 
bringẽ dan ander ertzeny. Des glichen vil 
ander ertzeny ouch alſo thůnd als offenbar 
iſt in der ertzeny. vñ das iſt dz die rechtferti⸗ 
gung nit gegenwertig iſt durch ire zyt dar 
durch die rechtfertigung zerſtoͤꝛt / vnd in ein 
Böfe qualitet oõ mediein verwandelt würt 
welche in iter ʒit nit geſchehen mag. des gli 
chen etlich kürtzer / etlich lang noch 8 ertzny 
boßheit vnd eigentſchafft oder würckunge 


als das erſchynt vnnd erkannt wurt durch 


die doctoꝛes / doch mit ſollicher vermiſchũg 
oder deiſemung vnd douwung der ertzeny 
zů ſamen geſetʒt volkumlich / nochdann ſo 
iſt swyfelung ſoliche ertzeny in dem lyb des 
menſchen durch ir ſubſtantz mag geſchehẽ 


vnd vff erſton das etlich materialiſchẽ teil 


anhangend erlich teil des menſchlichen lyb 
als an dem magen / lebern oder gedermen 
im die inſchnident vnd ſchindẽt vnd weich 
oder bloͤde machent oð in etlich ander wyſe 
ſchmertzen vñ pyn infüerent / wider das ſel 
big habent die wyſen funden eyn beſſerung 
in den laxierendẽ ertzenyen das ſolich ſoꝛg 


33 - pr 8 7 


feltigkeit ab geſtelt v 


* 


. RN 
erden m 6 Sera \ 
mal nach dem la xatiuum ein aßwe[ldug 
als ein groſſen nunck gerſten waſſer geben 
werde mit. z. vii. zucc . rubeñ / das iſt zuckar 


ö 
| 
u 
45 
* 
* 


chtigkeit mit der erſten ſaffron farb / yñ am 

end ſchwerzer ſo fie lenger ſtet mit etliche. 

dunck ler gelber farb / vnnd die inBeiffung: 
e e 


* 


ff 


we 5 


a gibt ouch ſyne farb. vnd alſo in den an 


ern yedes nach ſiner geſtalt / dar vß iſt bil 


lich zů gloubẽ das die ſubſtantz des coꝛpus 


E 


nit der krafft kumpt in die füchte. darumb 


die edle mẽſchlich ſubſtantʒ nit gnůgſam € 5 


lichen verſichert iſt / do von fie geſchwechert 


würt. darumb fo die medicin gerechtfertigt 7 
wirt von rer vergifftigkeit vñ friſch vß Be 
leſen von eynem erfarenden appoteker mit 


verdelſſemung irer rechtẽ ʒit oder kochung 
oder inbeiſſung in voꝛ gemelter moſſen nit 
genůgſamlich iſt / wann zwüſchen der koch 
ung vnd inbeiſſung cleiner vnderſcheit iſt 


nur allein dz mer vermyſcht wurt võ dem 
coꝛpus der ertzeny in dir kochung wie vaſt 


fie gelütert wůrt über alle die voꝛgenanten 
ſinnlicheit ſchaden zu vermydẽ der ſubſtãtz 
des coꝛpus dem menſchlichẽ lyp / wlirt den ⸗ 
nocht beweit die wort Auicenne vnd Ypo⸗ 
cratis / alſo das die medicin ſchwecht vnd 
macht alt wie wol ſie gerec tfertiget vñ ge 
deiſſempt / nd durch die in beiſſung gege / 
Ben ſy / ſo ſicht doch vnſer vernunfft vn 69 
rent es ouch von den krancken die do nem 
ment zů ʒiten erlich ert eny ſich finde offt ge 
ſchwechert alſo voͤſe zůfell vo vnwillen bre 
chen / vffſtoſſen / geſchwinden /kkimmen vñ 
ſchindung der derm vnd deren glichen / do 
mit ſo iſt diß woꝛt vnd erfarung nit wider 
zeſpꝛechen alſo das offen barlich iſt das die 
vor genãten ſynnlichkeit nit genůgſamlich 
Iſtꝛab zůnemen die ſoꝛg vnnd foꝛcht / durch 
des willen die wyſen artzet vñ doctoꝛes als 
pocras Meſue Arnoldus de villa nous 
vñ mancher mer vmb verdꝛuß des lerendẽ 
vnd leſers willen vnderwegen gelaſſen ha 
ben den wegk funden das grob vnd die ir / 


— 


deſche ſubſtantz zeſcheiden von dem ſubty⸗ 


len durch diſe würckung die genant iſt die 
hantwirckung der diſtillierung oder bꝛen⸗ 
nung durch den alembic oð helm vñ and 

inſtrument als ich hie vnden zeigen will 


a 
\ 
u 


das flir zů diſtillieren 


u 


2 
— * { u 5 
baren vñ ercleren wie mancherſey wog vn 
foꝛm man diſtillieren mag. 


8 a N 
RD Ach dem vnd ich geſchelben Bag 
warumb diſtulieren erdacht vnd 
fundẽ woꝛdẽ iſt. Iſt notturfft mit 
D kurtzen woꝛten zů erkennen zůge / 
ben die aller gemeynſten weg der diſtillie 


rung oder bꝛennung / vff das der leſer vnd 


lerender deſterbaß myn fürnemung moͤgẽ 
verſton on verdꝛuß . So hab ich mir füer ge 
ſetztz wen weg dar im begriffen wie man di 
ſtillieren mag. Der erſte wegkywie das 
müglich iſt zethůn on koſten / vnd für in 
fünfferley offen oder eygentſchafft. Ber 
ander mit koſten / vnd durch das fler ouch 
in fünfferleg weg / wie wol etlichem võ den 
fünffen me anhangenden iſt das ouch an 
ſim est in mynem groſſen binch gesffenßare 


würt. er erſt weg on koſten des erſten 


28. III. capitel iſtoffen 


4 — 


* 


du 


wegs geſchicht durch eineriangukerre filz 


genant ꝑ filtri diſtillattonem. Der au⸗ 
der modus des erſten wegs geſchicht alſo⸗ 
Eyn glaß gefüllt vñ vff ein ander glaß ge 
ſtürtzt vnd wol vermacht / an die ſunn ge 
ſtellet oder er genant ꝑ ſolis diſtilla 
tionem. Der dꝛitt modus des erſtẽ wegs 
iſt / Eyn glaß gefüͤlket vnd wol verſtopfft 
vnd in ein deigk verwürckt vñ in ein back 
offen gerhon ſo man bꝛot bachet / genant g 
panis diſtillationem. | 
Der vierd modus dis erſten wegs. Ein 
glaß gefült den dꝛirten teil wol verſtopffet 
gegraben in ein roß myſt erlich tag ꝑ fimi 
equini diſtillationem. | 
erfünffemodus diß erſten wegs Eyn 
glaß gefült vnd wol verſtepfft vnd begra 
ben in ein emeiß huffen / etliche tag dar inn 
zůſton / genant ꝑ foꝛmice diſtillationem. 
Der erſt modus des andern wegs durch 
iſt. Eyn glaß gefült 
nach rechter maß vnd geſetzt in eyn waſſer 
vnder ein füer / dar vff ein helm oder alem 


bie genant diſtillatio ghalneum marie / ed 
diſtiftatio in duplo vaſe, * 


57 1 Ne. 1 \ ee I mW 
Sn er modus des andern wegs das 
. e ſelbigen waſſer thůt roß myſt 
par in das glaß ſtot / dann genant diſtilla 
dio ꝑ ventrem equinum. 2 
Deäeer deirr modus des andern wegs das 
man das glaß in ein cappell ſetʒt dar in ge 
lleden eſche / iſt genant diſtillatio ꝑ cineres. 
SDeäer vierd modus des andern wegs das 
man ſant für die eſchen in die cappell thůt 
Far in das glaß ſtot genant diſttllatio per 
arenam. Der fünffte modus des andern 


wegs iſt das man das glaß fry vff 95 füer Amac cap eln zu w | er erden. 
ſetzt / das zwüſchen dem füer vñ dem glaſe 9 dar von 1 5 den 1 o 
kein gefeß iſt dar in es ſtot / ſunder vff eym müntz meiſtern ſchmeltz digel ma 


len oder deyfůß genãt diſtillatio n ignem. ¶ chet. etlich über glaſurt. erlich nit von den ge 

Alſo haſtu nůn die zehen modus der di meinen / die wyte deitthalb viertel einer elle, 
ſtillierung derzweier weg. wie vil fine ¶ vnd die tyeffe als lang. doch etlich groͤſſer 

noch der weg vnnd modi der diſtillierung etlich cleiner nach der geſtalt der offen / derẽ 
den alchymiſten vaſt wol erkannt / die den foꝛm alſo iſt. | 

genanten anhangend ſint onsaB doch will Ra) — 

ich etlich erclerẽ iu mynem groſſen bůch nit 

not alle hie ʒů erzalen / ſunder fürbas zegon 
ʒzů zeigen die inſtrument vnd werck gezügk 
welche du noturfftig biſt zů diſſem werck. 


n 


SZ 


. 


en 
— = 
E25; 


J ſo ich nůn geſchriben hab die 8 — e 
= 1 . der Da 5 weg d ſel os 85 seh pfferin keſ/ 
I hal zů diſtillteren in zehenderley weg 17 e, | 
Iſt notturfftzů ereleren mit kurtzen worte ft on ee 72 ne 1 
als verr das müglich iſt den geʒügk vñ in e üpff ern roꝛen ha el 
ſtrument zů h Ni ff das 915 89 Eder len lang / vnd die röͤꝛ ſoll ſton . it. zuerch fin / 
ifeilterung volbracht werden ah So ger oben an end Alfo hre far, Dar in su ae 
hab ich für mich genummẽ etlich ʒů offen 
baren / doch den gelerten vnd den erfarendẽ 
in der kunſt der alchimt wol erkannt. 
Z dem erſten gebürt ſich ʒehaben wiſſe 
kriangulierte filts leymenn ſteinn gebꝛant | | = 
vnd vngebrante glich den bꝛunnen ſteyn. mL —_—— 
Dar nach rũd roͤſt die yſern ſint in ð dicke SIT 
eyns querch fingers / ründe oder viereckecht 
in ſollicher figur. ü 


V JS 


—— — 
x 


1 


zeigt · des glichen hültzin bꝛetter uls wyt die 


cappeln od der offen iſt / alſo das das glaß 


Zu bꝛennen diſtillieren in dem balneũ mal 
nie / vff das dz glaß nit über ſich ſtigẽ mag 
Voz der ſchwere des anhangendẽ blyhes fo 
es dar an gebunden vnd gehefftet iſt. 


Arnach d helm vo wyffer erdẽ gebꝛãt 
d vñ über glaſurt innen vn vſſen / od 


kupffer blyhyn od zynnẽ / deren foꝛm 
alſo wurt. Buch etlich mit ʒweien faltz vnd 
zwo roͤren / alſo dz der oͤber faltz ein rr hab⸗ 
gond ĩ die vnder roͤꝛ die helm vaſt vil waſ⸗ 


ur: 
; 
SR NN 


ET 


Ar vnder můſtu haben von wyſſer 


— 


bFlyhhen od küpffem nach dynem ver 


mögen oder begeren. Darnach můſtu habẽ 


4 
- er... 
u 

P 


C d 
Aurhyach möſtu een ring 
in der mitten ingeſencket mit fyer 
FDriurch gelöchert oꝛen groß vnd clein 
licht vnd ſchwer die mittel meſſig võ zehen 
e võ acht pfundẽ die groſ 


durch das mittel loch gon mag. dar nach 
mãcherlei oͤffen als ich hie vnden zeige will 


d erden wol über glaſurtte pfanneod 


gleſer genant cucuꝛbit vs den Hirfiyen kol⸗ 


ben gemacht vonn Venediſchen ſcherben 


glaß / vff das ſie füer erliden moͤgen / deren 
eee 


— 


VNN 


A habẽ krũme gleſer 
d foꝛnan wie ein ſtoꝛck ſchnabel gnãt 
retoꝛt alſo gefoꝛmpt vnd der gleſer 

mit zweien armen genãt pelican / derẽ ſoꝛm 
alſo iſt. | ] 


ee — — N 
3 En 9 e 6 
— — 2 0 . en — ren = 
N ff; = 2 4 
Se — —— — SEN 
fi N 


ſoꝛm alſo iſt. 75 


# 
nu; 


* 
1 


es er 


Deß glichen blinde helm võ glas wie ein 
kolben in ein anð glas geſtürtʒ on röͤꝛẽ ge 


—— 


HE, 

, 
2 
. 


I 


— N e 


Sich geburt 


des 


9 II 


Dar uach iſt not ʒů haben yſerin dufften, 
blaſpelck mit Bange roͤꝛen voꝛnen wol be 
ſchlagẽ. dar nach külkopff võ glaß als ich 
hernach ʒoͤgen wil in dem. vii. apitel. des 
erſten bůchs ouch ſteinin krüg Bereit oder 
ſyburger erd by koͤln her bracht darin die 
waſſer zů behalten off dz fie deſter mind 
bꝛechen darnach můſtu haben koln weich 
vnd etlich hart. ouch groß vnd clein nach 
noturfft diß wercks wie es ſich dã erheiſt. 
Das. V capitel. iſt leren 
vnd vnder wyſen ʒů machen die ſtein vnd 
leimen vnd lütũ welches du dan notürff / 
tig biſt zů diſſem werck. 


Nun iſt zyt zů der hantwyrckung sit gon 


deß wercks 95 du begerẽ biſt ʒů volßsigen 

Zů dem erſten diß werck mich beʒwingt 

ir ʒů zoͤgen mit vnd wyſung als ver dz 
geſin mag. das du habeſt foꝛmẽ vnd In 
ſtrument von holtz oð von yſin darin ʒů 
foꝛmieren die ſtein ʒů den oͤffen als ich hie 
in diſſem capitel zoͤgen wil. Dar nach dẽ 
grunt vnd das ertrych dar ʒů zebe reitẽ [SL 
lich ſtein dar vß zu machen. darnach wie 
man ſie trücknen on behalten ſol. hernach 
võ dẽ leimen damit die oͤffen vnd inſtru⸗ 
ment zů machen ʒů beſtrichen vnd ʒů ver 


bꝛacht werdẽ. ſowürt der leim in nã 
lei wyß gemacht yetlichem werck z j gehör 


gemer 
merle / 5 


1 9 
1 N PR 


ea 


Ul 


ya ene 


N 


feimen zů d 


In ſdlicher mas macrſtu machen fein vil 
oder wenig rund od vyreckecht. dar nach 
geſtelt an den lufft vnd ſchaten oder obẽ 
in das huß do weh regen noch fon hin kũ 
men mag byß ir derung volbꝛacht wirt 
deß glichen machſtu och nemẽ yſin flindel 
oder hamerſchlack rein geſtoſſen das ach 
tenteil des erreiche. ſo werden ſie Bert im 
füwer wie fin ob aber du ein ʒiegler habẽ 
macht ſo bꝛing im die form vnd heiß dir 
ſtein machẽ vil od wenig. Als du nun die 
ftei haſt. ſo iſt not dẽ leimẽ dar zů zeberei 
tẽ vñ zů machen die oͤffen vff dz ſie nit ryſ 
en oð ver heynen vnd nit lichtlich zerſtoͤꝛt 
werde durch das füer nit allein die oͤffen 
ouch din inſtrumẽt von yſin. kupfer glaß 
oð irderin. do mit zubeſtrichen von zů ver 
lotierẽ als 2 heiſt. Zum erſten dz du 
habeſt ein zeehen leimen ſuffer erleſen de 
kachlern wol bekant vñ de geſchüt vff etn 
ebni vnd genetzt vnd geſchlagẽ mit einer 
yſerin růten anderhalb eln lang. dar vnd 
gemẽgt ku har ouch geſchlagẽ mit einem 
hültzin gertlin off zwu elen lang vntz zů 
der lückung das ſich ein har von dem an 
dern geſchelden hat vñ kein clotz oð kůch 
me darin ſy Ob aber du ð har nit haſt ſo 
werd dar für genomen flecken võ tůch ge 
ſchoꝛn bereit wie voꝛ. ob aber du der ouch 
nit haben magſt ſo werde pferdes kot dar 

ir genõen da võ geclubt das lang ſtron 
vnd haꝛ vnd das clein gehackt ver myſt 
mit dem leimen alſo das des roß katz dz 
tritteil des llimes ſy wã ſin art iſt dz es li 
chtlich bꝛint in dem fuer vnd iſt der beſte 

i 0 offen. wiltu in aber ſtercker 
hon ʒů verſtrichen inwẽdig do daz füer lit 
ſo myſch vnder den leimen für einteil waf) 
ſers Rinde hlůt vnd ein wenig vngeleſtẽ 
kalck ð rein gepůluert ſy / aber gůt iſt das 
des waſſer geſal tzẽ wer mit einer hantnol 


ſaltz ini maß waſſers dz iſt gůt das der 
eim võ dem füer nit ryßet. Wan du nun 


wilt ein cappel pfan oder kachel verloͤttie 


ren das ſie nit von dem füer zerryſen So 
iſt al zyt zů mengen dz genãt ſal tz waſſer 
8 


vnd den gemelten leimẽ vñ die Ban 


wol verſtrichen zwey oð dri mal doch dz 


fie vor yedes mal von im ſelber wol truck 


en woꝛden ſy ſo ſpalten ſie alſo gemacht võ 
keinem füwer . Vnd alſo magſtu verlotie 
ren ein yedes glaß. Wiltu nun ein leimẽ 
machen das dir kein glaß von dem füwer 
zerſpalt das do mit beſtrichen würt. fo ni 
kutern leimen vnd tů den in ein zuber oð 
in ein gelten vnd güß dar vber wyn ver? 
miſt mit pferds treck vnd mit flachs egeln 
in geſtalt eins dicken bꝛyes. das glaß do 
mit beſtrichen zů ring vmb vnd laß es dã 
trucken werden an dem ſchaten on die ſon 
fo ver bꝛint es nit von keinem füwer. Wil 


tu das keinerlei ſtein von dem fuer zerſp/ 


alt ſo werd der leim mit gebꝛantem neſel 
waſſer gemacht vnd do mit beſtrichen dy 
ſtein vnd von in ſelber laſſen trucken wer 
den och an dem ſchatten ſo zerſpaltet oder 
zer ſpꝛingen fie nit von keinem füer. Item 
daz kein tůch von dem fuer verbꝛenẽ moͤg 
da mit du ver lõtieren magſt zwei gleſſer 
vff ein ander. Nim das tůch vnd ſtoß es 
in ſaltz waſſer vnnd laß es von im ſelber 
trucken werden dar nach ſo ſtoß es in ein 
geclopftes eyger clar vnd laß es truckenn 
werden. wan du dan etwas wilt verloͤtie / 
ren ſo beſtrich es mit einem dünen leimẽ 
vnd ver loͤtier damit. Item ein ver loͤtier 
ũg fo einem ein glaß vff dem füer zerrißt 
So werde genomen rot mynge vnd halb 
alſo vil vngeleſten kalck gepulfert vnnd 
ein wenig ſtoub mel vß einer mülin vn 


1 


vnder ein ander vermengt mit eyer cla 


vnd in dem ein linin tüchlin genetst vñ 
ein wenig zů dem füer gehalten das es leb 
würt vnd alſo leb vber den riß gelet dar 
vmb ſoltu dich hütten das es nit kalt vff 


das glaß kum ob anders daz glaß heis ſy 
wan von der keltin fo zerſpꝛüng das glas 
alſo ſoltu machen lutum ſapientie nach 
der ler bonauenture damit ein yedes glaß 
zů verloͤtieren. vff das es das fifer wol er 
liden mag dar zu nim wol gereinigtẽ lei 


081 


mẽ võ aller vberfluſſikeit zwei teil roß kat 


vuq; erreſen wie obe ſtot ein teyl vf 
das der leymen ſtercker würd vnd 
nit ſchꝛyndt / ſo gib inn zů eyn we 
nig ziegel mel vnd flynder võ yſen 
clein geriben / oð vngeleſten kalck 
gepuluerten gyps alles vermengt 
mit wol gſaltzẽ wa ſß vñ eygerwyß 
vnd geberet durch din hend / vnnd 
werd gebꝛucht. Alſo hab ich dir ge 
offenbart etlich leymẽ vñ lutum zů 
machẽ. ob du aber wyter hegerẽ biſt 
ſo magſtu fragen die alchimiſten. 


Das. VI. capitel dis 
erſten bůchs vndewiſen iſt ʒzů ma⸗ 
chen die gemeynſten oͤffen / welche 
noturfftig ſint zů diſem werck. 
Fee oͤffen ʒů diſem werck in 
g mãcherlei wiſe vñ foꝛm ge 
A macht werden / darũb mit 
philff des almechtigẽ gott 
ich die gemeynẽ zeige will mit kur 
tzen woꝛtẽ / ſo verr das müglich iſt. 
vnd die ander vnd wegen gel oſſen Ne 
vmb verdꝛuß des leſers vñ lerendẽ 
Ob einer wyter begerend iſt mag er 
findẽ in mynẽ groſſẽ bůch oder ſich 
fügen si den alchimiſtẽ denen es 
offenbar iſt. Doch fo hab ich für mich geſe 


— 2 


RN 


Ber von zwei geſchlechtẽ der offen zeſchꝛibẽ / 


Befund ein yeden wegk in mancherley for 
ich das zeigẽ will. Der erſt wegk vs den 
1 Bsenn oͤfflin als yes gemenlichen gebꝛuchet 
werdẽ / vñ werdent genãt roſen hůt oð helm 
er and fo werde gemacht offen genãt di 
ſtillier oͤffen / in mãcherlei geſtalt vn form. 
Mun iſt vaſt notturfft eym yeden zů be 
trachten der do bꝛẽnẽ 08 diſtilliorẽ will die 
ſtatt dz end do die öffen ſton ſollend / vff dz 
groſſer ſchad vermittẽ werd / wan ein yeder 
ſchuldig iſt zebedenckẽ dz end ſins wercks. 
Zum erſtẽ iſt zů offenbarẽ die oͤfflin die 
Ama nennt Bien oͤfflin / den kachlern gemein 
klich wol erkant von gebꝛantẽ erdtrich über 
gkaſurt in geſtalt diſſer 1 e si 
ſtragẽ ſint võ einer ſtat ʒů der andern nach 
wilken vnd gelegenheit dynes gemütes, 


.. 


vnd in yedem helm ein beſund wa 
geſt brennẽ. aber nit ʒetragen võ eim ort zũ 
andern. darũb hab flyß die ſtatt den offen 


Es glichen möge oͤffen gmacht wer 


d den mit zweien, ii. oð. il. helmẽ / 
ſie mit eym füer gewermpt werden. 


ſſermaß 


0 
0 
0 


dar zů ſetzẽ zů bedencke ob vnder ſich neben 
ſich hinderſich oð über ſich ſchaden do von U 


kůmẽ moͤckt / bb er ſoll ſton vff einer hültzẽ 


hüenen oð eſttrich / wie dick d oyterich iſt. ob | 


die Bien Bülgin iſt / werd ein hert gemacht 
in der dicke eyner gemeinen halbẽ ellen ve 


vngebꝛantẽ ſteinen / vnd die breit vñ lengd 


nach dym willen. vff ſollichẽ hert werd geſe 
tet der fůß vñ v vnder teil des offens / dar 
in die eſche vallen wurt zweier ligendẽ ſtein 
dick / alſo das der fůß ſin der mirten hol ſy 
über die hoͤle des fůß werdẽ gleit 
gelin ĩ dick eins dumẽ vier ecke tod rund 


ſern ſteun 


/ 


+ 
1 


ene 
| W 


* §geglichr ſy dem „ n 
das loch geglicht ſy dem loch del o. chs die 


m andern ligen iſt / oder aberein roſt dar ¶ kolen dar durch zů werffen vñ in die ander 


ber geleit wie gezeicht ſtot vñ vmb dẽ roſt hülen od loͤcher werd geton geredẽ eſchẽ oð 
werd dd offen vff gefürt / ye lenger ye wit er in ¶ ſant in dicke zweier finger / vñ in die eſch od 
| ſant werd gfegtpfanne võ erde küpffern dd 
inwendig verſtrichẽ mit leimẽ ð dar ʒů be / blyhin· Aber in woꝛheit die blyhin pfannen 
reit iſt mit ſaltz waſſer / voꝛ gemelt vff das ¶ moͤgẽ nit wol den ſant lydẽ / ſund ſie ſchm el 
ober teil werd geleit zwo ſtarck yſern ſtãgen ¶ tzen / oð aber gar mit 1 1 75 füer müeſſent 
ei vierteil einer ellen võ einand wol bſtrichẽ ¶ ſie gehitziget werdẽ / vñ off ſolich genãt pfã 
mit gůtẽ leymẽ oð lutũ vñ vff die yſen wer ¶ nen werd geſetzt helm 08 roſen hůt wie diſe 
de geleit ein ſtarck yſern blech in der mitten; figur vB wiſet / vñ obẽ in / ſo werde gewoꝛf / 
habẽ iſt ein loch durch die kolen sg werffen ¶ fen die kolen vñ ein deckel liber das loch ge 
vnder dem blech. iii. loͤcher gemacht in den ¶ ſtürtzt wol mit eſchen verdeckt / vñ in ein ye 
offen den rouch vß zelaſſen / alſo dz dz blech ¶ des rouchloch werd gemacht ein zapffen dz 
wol vᷣſtrichẽ ſy mit leymẽ. vñ vff dem blech ¶füer domit ʒů regieren groß od clein nach di 
werd ð offen gehoͤcht mit ſteynẽ eyns halbẽ ¶ nem gefallen / vñ ð offen ſoll gehitziget wer 
ſteyns dick mit vier hülen / vñ in der müttẽ Den mic Polen od ſeg ſpen oder lohe kloͤtz võ 
ein loch gelaſſen / alſo das ouch eym rot gerber vñ kein holtz. des foꝛm alſo. 


Nu 2 2 


L 
* 
2 
. 
2 
1 
& 
D 
> 
— 
N 
1 
„ 
2 
han} 
2 
gr 
2. 
= 
1 
* 
m 
7 
— 
<D 
& 


GER 
er 5 


ei IN SETZT m 2 
\ N, ’ 


N 
Ve 


1 
0 


* 


2 


a o 


——— 1 


* 


r 


wyte ein halb elle 


ner ellen hoch / vnd für die blech ſo werd ge ¶ oder hegeren du biſt nach dinem gefallen. 
nummen baſel tac en B mutloch des oft vnd die figur hie zeigen iſt. ; 
F 2 - 


ir. 
u 4 


Ber diſſe offen mügen nit getragẽ 

g werden võ eim endzů dem andern 
Harumb iſt ʒů betrachtẽ die ſtatt 
vnderſich / nebentſich / hinderſich / 
fürſich / vnd überſich. Vnder ſich das er nit 
werd gſetzt vff ein holtz werck der herd wer 
dan dar nach gemacht vff zweier murſtein 


dick. ¶ Nebent oder hinderſich dz der offen 


keyn hůltzin wandt anrieren iſt. ober ouch 


an eyner muren ſtünd / dʒ kein hültzẽ dꝛom 
in der muren verboꝛgen ligt. Vberſich ein 
gůte hoͤhen hab / ob aber ein hültzin Bien 
ob dem offen wer. ſo werd gemacht vn geflo 
chten ein hurdt von holtz zwel mal als hꝛeit 
als ð offen iſt / wol durch ſchlagẽ mi leyme 
gemacht von kyeg hoꝛ / vnnd von roß kat 


vnd von rindern blůt / ouch von geſalgen 
waſſer / vñ eywenig vngeleſten kalck vnd 


werd gehenckt in vier yſern hocken ʒů beſchirmeg die ¶ Die kolen zethůn in den offen al 
bun / vnd das iſt der erſt weg von dem bꝛenn oͤfflin. aa 3 voꝛge 
ö Nun will ich fürbaß begynnen ʒů leren von den Prock e iſt! vñ v Ele JUL Ze 
| diſtilliere fu, n 195 di er N ſteyn ward geleit ſeck a kein das 
eee | Seh | mundtloch zu zübeſchlieſſen, al 
. | R ſo haſt du das lech do die eſche 
vß gezogen / vñ das lech do mã 
die kolen in würfft / Vnd dar 
nach werde aber. vi. ganz ſtein 
dar vff geleit wie ver altzit wol 
verſtrichen / vñ vff die ſebligen 
ſeck s ſtein werde geleit eyn rund 
yſen wie ein dryfůß / vñ das ſol 
wol beſtrichen fin mit leymen / 
vnd vff den dꝛyfůs werd geſetzt 
ein irdern cappel wie ich ve: ge 
zeigt hab / wol verſtrichen mitt 
leymen. vnd der offen werd ge 
hoͤhet ye mit ſech ſteinen ʒů eym 
\ Ä | | ne je 5 rn 15 | 
PEPPER N I pellen glich iſt / alſo das er ha 
\ 15 e vier lufftloch cd rouchloch oben 
a un * glich der capellen geoꝛdent mitt 
vier irdern zapffen / do mit das 
flier zů regieren. In die cappeln 
werd gethon eſche oder ſant / vñ 
dar in geſetzt din glaß / alſo das 
das allweg ein halb vierteil ey 
ner ellen dick die eſchen oð ſant 
vnd dem glaß lyt. Ab du aber 
begeren biſt einen offen zehaben 17 
balneum marie gnant / ſo werd 
füt die cappeln ei küpffenn cap 
Wr pell oð 0 mit einer le 
| Ann du wilt haben eyn diſtillier offen / ſo ¶ roͤrẽ wie ich vor gezeigt hab wo 
werd began verfeßen wie ich voꝛ gemel ¶ verſtrichen / alſo dae die roͤ: für 
det hab. Vff den hert werd geleit ſünff ſteyn ¶ den offen gang ob das waſſer 
nie ein ning deren form vor gezeigt iſt / der ¶ überſich ſieden würd / fo lieff es 
ſechſte werd entzwey gehowen das halbe tell dar zu z d fen eß zu vermyden die 
gethon / ſo iſt bliben das muntloch / vff die ſtein werd serjtöslich heir des offes võ dem 
geleit ſechs ſtein alſo das keyn fůge vff die and gang waſſer in ſolichen pferd cap 
dar nach fo werden ſie wol verſtrichen / vnd inwent peln 08 keſſeln fee kein eſchẽ no 
dig vnd vß wendig alſo das dar vff lygen mag der ch ſant geton werde wan er ver 
fflſern roſt der dar off geleit werdẽ ſoll/ dar über werd bꝛant bald. Aber du magſt wel 
geleit aber. vi. ſtein / vnd vff die. vinſtein werd geleit ¶ in dz naſſer ihůn pferde kat z 
ſechſthalb ſtein zemachen das muntloch dar durch diſtiblieren in Ventre equino. 


— 


ER 


N 


q Ni 


er 1 | * 


9 1 
Es iſt ʒemachen ein offen mit einer lan 
gen hohen roͤꝛen in der mitten genãt eyn fu 
len heintz / zů ringumb mit. it oder. ili. cap 
Palm alf das der roſt vnden in der langen 
toͤren ob dem muntloch do man die eſchen 
vß zücht loͤcher vnder yede capell die ein be 
ſundern offen gehenckt an diß roͤꝛ. vnd yede 
cappell hab eĩ rouchloch / do durch dem fur 
f luft geben / vñ die Bits vnder die cappell 


zů ziehen zů ʒytẽ mit regiſter / ye das mã ein 


K — = = - * 
= 1 


ede cappell ſunderlich oder alle mit ennan 


der heiß machen ſoll die lang roͤꝛ in der mit 
ten gefüllt mit kolen iſt oben wol veſtopft 
das kein lufft dar vß mag. ſo iſt allein dz 
fůer bꝛennen vff dem roſt vnd nit hoͤher al 
yt die kolen harn ach su fallen. alſo magſt 
du die roͤꝛ hoch oder nider machen / vñ das 
füer halten mit verſtopffung des lufftlochs 
vnden / vnd oben mit zapffen. xi. od. x viii. 
oder. xxl. ſtund / des figur alſo iſt. 


u 
1 


Das ſibend capitel dich 


leren iſt zů bereiten die inſtrumẽt dar in zů 


* 
2 


Er 
j 


N) 
. 5 
U 2 ſo iſt notturfft das du dyn inſtru 
ment bereiteſt dyn fürnemug zů 


diſtillieren vnd zů behalten die waffen 
I ſo du nůn die offen bereyt haſt 


eb volbꝛingẽ vff dz dz houpt gůt on 
koſten nit verloꝛn was; Dar nach wie du 


die gefeßt bereiten ſolleſt / vff dasſie dz wall 


fer behalten moͤgẽ . Zum erſtẽ wan du di 


ſtillierẽ wilt i gleſſern / in eſchen / od in ſant. 
iſt not das du die gleſer verlotiereſt über dz 
halb teil mit eym voꝛgenãten leymen oder 
lutum als ich dir im fünfftẽ capitel gezeigt 
hab. Aber die in balneũ marie dürffent nit 


verlottiert ſin. vnd ſolich gleffer heiſſent cu 
curbite. Aber die beſten gleſſer fine die von 


den behemſche glaſer oder von den Vene 
diſchen ſchyben ſtück gemacht ſint / die wer 


dent erkant by der wyſſe / ſund dz walt glaß 


iſt ſich neigen in der farb zů der grüene / vñ 
ſolich cucurbit werdent nit alleyn gem acht 
von glaſe ouch von erden von · Hagenow 
oder Syburger by Coͤlllouch von kupffer. 
eren. blyhen. zynnen. Aber die blihen oð zyn⸗ 
nen werdent gebꝛucht in balneum marie. 


Aber die eren werdent offt verlottlert vnd 
fty in das füer geſetzt. ſunder die küpffern 
werdent ouch gebꝛucht ĩ balneñ manne sit 
ʒzitten in eſchen oder ſant / ſo verr dz ſie ver / 


lot iert ſint. vñ die vᷣlotierung ſoll geſchehẽ 


liber den zweyten teil . Ich ſag aber in woꝛ | 
heilt dz wol yetz ſoliche inſtrumẽt als cucur 


Fru / võ den kütſchẽ kolb genãt gemacht vñ 


— 


gegoſſen werdent võ yſen als ma die yſern 


offen macht dar in man diſtillieren mag / 


als etlich balſam vnnd ſtarck oley die eyns 
groſſen ſtarcken füers bedoͤdffen vnd groſſe 


ſoꝛg dz ſie nit zerſpꝛingẽ die bedoͤꝛffen keiner 
kotierung ob ſie fry in dem füer ſtündẽt / wã 


du ein yedes ding was geſchlecht das iſt in 


Dyiglaß thůeſt / od and inſtrumẽt /o werdet 
ducher genetzt in dem lutum / vñ die genã / 
ren gleſſer mit verckeibt zwel oð dei überein 
ander. Alſo du aber oley diſtillieren wilt 

Wa desglchen ſogeb n lit uber z dich 


2 * 


* 


* 


zwen querch finger dieb den lutũ zu ſtrichẽ 
ye alſo es eyn wenig ged ꝛükner aber beſtri⸗ 
chen biß die genãte dicke erſchynen iſt . den 
nocht iſt es kůmmerlich zů behalten / wann 


offt durch den leymen allen es ſchlagẽ iſt⸗ 


darumb iſt flyß zehaben mit det lotierung. 
Nun will ich fürbas leren vñ vnderwyn 
fung gebẽ die iſtrumẽten dar in die waffer 


ſten ſollent dz ſie deſter minder zerbꝛechen⸗ 
vñ dz geſchicht in zwen weg. Der ein dʒ du 


habeſt clein keſſel ring gemacht võ ſtrow. 
Der and weg iſt dʒ du habſt geflocktẽ ding 
von cleinen ruͤtlin od Bingen wie ein koꝛblt 
su halbẽ teil vñ dar über dz glaß. dar nach 
das du habeſt krüg von Siburg by Coͤllen 


die waſſer behalten fine on durchſchlahen 
Vb du aber die nit haben magſt ſo nym der 


wyſſen hagen ower krüggeſtelt in eyn back 
offen / wan er durch warm iſt ſo gliß dar in 


ʒzerlaſſen wachs / ſchwenck den krůͤgkhyen 


vñ het / vnder vn überſich / vñ laß dan das 
wachs wider dar vß / vñ beſtrich den krügk 
vß wendig mit eim wüllen důch genetzʒt in 
zerlaßnem vnſchlitt vñ ein wenig wider in 
den offen geſetzt / ſo ſchlüfft dz wachs vñ vn 
ſchlit in den krůgk . Darnach werdent zapfẽ 


vnd blihen bꝛieff dar an gehenckt mit meſ⸗ 
ſen drettlin iſt gůt für fulen des bapirs vñ 


ab eſſen die brieff der müſen / vñ in das bly 
geſchꝛihen mit eim griffel od pfriemen oder 
aber vß geſtochen vs eym goltſchmit was 
waſſer vnd welche zit es gebꝛant ſy. 


Das. vNLcapitel dis er 
ſten bůchs iſt leren wie man diſtillierẽ ſoll 
durch filtz genãt p filtrum diſtillationem. 
Err der iſt vnd begert ʒů diſtillierẽ 

w m flltrũ / als do iſt ſafft oder ander 
waſſerrechte füchte / wã ſie müſſet 
al aegẽ ſin einer Intern oJ weichẽ 


ſubſtantz / als waſſer wyn oder ſafft 9 ma 


begeren iſt zeſcheiden von ſyner dꝛüben vñ 


vnlutern ſubſtantz / wã woꝛ vmb kein Bert 


ding von ſiner hertigkeit wegen sh diſtillie 
ren iſt durch den filtz. als do ſint krüter blů 


men wurtzln oder frůchtꝛc . wan du begeren 
biſt zů diſtillieren per filtrum iſt not 95 du 


gulierter ſcheffen filtz alſo gefoꝛmpt in eng 
anderthalb viertel einer ellen / in der bꝛeyte 
oben ein vierteil vñ dan die füchte 08 ſafft 


N N 15 
ans SH 


ſtege das bꝛeit end des filtz vff dꝛy z werch 
finger in die füchten Je: kachelen geleyt 
alſo das die kachel oder pfann ſich neigen 
ſtand / alſo dz die ſpitz des filtz in ein ander 
kachel oder glaß hang vff ð nechſtẽ ſtaffeln 
inwendig in die ſelbige kachel ouch ein filtz 
geleit in ein and kachel hangend iſt wie ich 
gelert hab / alſo ye ein kachel oder pfann ny⸗ 
derer geſetzt / filtz dar in geleit wie ich gelert 
hab /alzit ſich die kacheln neigẽ ſint. vñ al / 
fo vil du fils oð kacheln haſt nach dym ge 
fallen, vñ welcher filtz fi vᷣſtoffen iſt von 
wege der trübigkeit dar in gesoge iſt / ſo iſt 
not dz er werd geweſchẽ vß eym ſuber reynẽ 
waſſer vñ wol vß gedꝛuckt vñ wider in ge 
keix. Alſo magſtu diſtillierẽ vff einẽ tag. x. 
oder. xii. mol alſo mãchẽ tag du ſuſt müſt 
habẽ. vñ das alles in einer arbeit geſchicht 
geliitert vñ geclert von aller ſiner über flůſ 
ſig keit beſunder die gebꝛantẽ waſſer ſo mã 
fie zum andern mal rectificieren / oder an ð 
ſunnen rechtfertigen will. Vñ dz iſt d erſt 
wege vñ modus zů diſtilbieren on feür. 
Das . . capitel dis erſtẽ 
ichs iſt leren diſtillleren an der ſunnen / 
genant ꝑ ſolis diſtillationem. wirt 
f rander modus vnd ſynn zů di 
d ſtillieren e ker lünen n 
mag geſchehen an der ſunnen on 


len koſted feber / vnd iſt dz du 


gabeſt zehen oder wolff reynerwyſſer trian / 


: ———— 
u 
1 N 0 
AR BZ 2 


rgkafuzt/oßen an ein 


r „ 


glich wyt iſt / genãt eĩ vꝛinal / als diſe figur. 


N Ha = ö = 


Y 
IR 


d roſen / vioken / wegwiſe / koꝛn roſen⸗ 


len blüet vñ der gli 
dan vff zwel teil gefült iſt / ſo werd dar vff 
gemacht ein crütz von hoͤltzlin od von eym 
ſchindel deller dz vol loͤcher ſy / alſo dz es ou 
ch verſpert ſy mit eym hültzin crützlin / vnd 
ſtürtz dz vff ein ander glaß % das mũt loch 
dz and glaß gang ſoll ouch alſo fin wie 
ich vor gelert hab võ dem gnãten glaſe / vñ 
verlutiert die zwei gleſſer vff einand dz kein 
ohtem dar vß gang / alſo dz dz glaß do die 
blůmẽ in ſint ʒů oͤberſt ſy / vñ ſetz oð henck 
das ĩein haffen reff an die ſunn do fie aller 
heiſſeſt ſchynen iſt von hitz der ſunnẽ / ſo di / 
ſtilliert vß dem oͤberſtẽ glaß ĩ das vnderſt 
nach dym begerẽ / das iſt der ander modus 
zů diſtillleren on feür vnd koſten. 


Dag. &. cap.d is Erſten 
bůchs dich leren iſt zů diſtillieren im bach / 
offen im Bꝛot genãat ꝑ panis diſtillationẽ. 

Er deitte modus vn ſinn zů diſtil / 

d lieren in eim bach offen iſt dʒ du ne 

meſt eĩ glaß wie ein gutterolff / dar 
in geton roſen / oder and blůme / 08 emeiſſe 
eyger / welche zart ſint als Porn roſen / weg 
wiſe / gilgen oder Bliser welcherler du wilt Y 
vol gefüllet der blůmẽ / dar vff gemacht e 
hültzin sepflin vaſt wol vnd geheb / dz ge 


mympſt ein glaß dz obẽ vñ vndẽ gar nohe 


„„ f 

0 U 7 N N 7 7 . 
5 Nu Ns 
a5 

n N N 

\ N \ . N 

_N— I an 


che. vñ wan dz glaß me 


* 

a 
1 
. 


tragen in ein bꝛothecker huß / ein deigk dag 


vmb geſchlagẽ in der vil das dz glaß wol 


verdeckt ſy wie eĩ hꝛot / das ĩ ein offen geleit 


EI, ur 
2 0 N 


u’ 
\ 
\ 


1 
* 
Dr 
* — 


N 8 
Be 


ſomã ander brot ouch in den offen thůt laß 


das dar in ligẽ oder ſton biß dz ander bꝛot 

gehacht ſo mã dz vß thůn iſt / ſo werde das 

ouch vß geton vñ võ im ſelber laſſen kalt 

werdẽ / dan fo brich dz brot ſuberlichen vff⸗ 

vnd thů dz glaß dar vß vnnd den zapfen 

hübſchlichẽ dar von dz das glaß nit bꝛeche 

dar nach geſeigt in ein ander glaß vnd thů 

im aber alſo wie voꝛ / alſolang on du fin 

gnügk haſt. darnach ob es nit luter genůgk 

wer nach dinem willen / moͤchteſtu es noch 

ein mal durch ein filtz diſtillierẽ ob du wol 
teſt / es darff fin aber nit vnd die oͤberſte vñ 

diß ſint vaſt zwo gůte diſtilllerüg die waſ 
ſer vß den blůmen zů den ougen / wann in 

durch die ſublymierung oder vff ſtigung ir 

geſchmack vnd krafft nit genũmen wirt? 
alſo haſt du den dꝛitten modum sb diſttl⸗ 
lieren on koſten. 15 2 
Das. & capitel dis erſtẽ 

bůchs dich leren iſt diſtillieren in eym Roß 

myſt genãt ꝑ fimus equoꝛũ diſtillationẽ. 


Er vierd wegk vnd modus ʒů di 


d ſtillieren in eym roß myſt. Iſt das 
du nemeſt ein glaß wie ein kürbs 


von den latinſchen genant Cucu / 


mer. vnd von den tütſchen ein kolb / dar vff 
ein blinder helm / oder ein glaß in der mit / 
ten clein / vnd vnden vnnd oben groß / von 
den latiniſchen genant circulatoꝛium der 


, ( N 
ZINN I 


N , 
III 2 
VE —— 


7 N 
SSS 
I ee 


Ni o fülle dz drittel / mit welcher hand 


blumen du wilt / vnd werd das glas 
wol verſtopfft mit em zapffen von 


6 169 ar über ein lutum / als ich voꝛ gelert | 


* 1 


2 * u: a ei A * 


hab in dem capitel von lutum zemachen⸗ 


vnd ſtelle dʒ glas in ein guten warmen ros 


myſt / der oh ligẽ in eyner kaſtẽ wie eyn ſu⸗ 
ſtall / vnd die thür hert zu vermacht dar in 
gel aſſen ſton vff. till. wochen oder lenger ye 
über viertzehen tag den myſt ernůwert / dar 
nach din glas her vß geton vñ den zapffen 
hübſtlichen dar von gethon / vnd das luter 
in ein ander glas geſeigt / genãt võ dẽ geler 
ten Pellican / des figur vos gezigt iſt / oder 
aber in ein ander glas. derẽ ʒwei ſint / ye eins 
in dz ander geet / deren figur alſo iſt. 


VV N 


8 N ; Auen 
— E IE 5 \ 
i 8 2 , 4 
NS * NE TATEN U 
0% \ , 8 
- 17 7 S 
IS — N =. ; x 


N RER 


As thůnd. li. oð. iu. mol im roßmyſt 
d vntz du fin gnůgk heſt in dem pelli 

can oð ander gleſer ſo verlutiert in 
ouch wol wie das obgnãt glas / dz ouch vffß 
vill. tag geſetzet in DE ros myſt / ſo iſt es a 
zit ſtigen in der mitten des glaſes überſich 
vff / louffende in den armẽ wider her abo 
von einem glaſe in das ander / alſo wurt es 
vaſt ſchoͤn / vñ groͤſſer würckung. Alſo wer 
dent ouch ander koͤſtliche waſſer zů rechtfer / 

tigen / als Aurum potabile vñ Aqua vite 
vnnd andre waſſer me durch den Pellican 
vff vnd ab zů ſtigẽ / do durch ſie rectificiert 
werden / vñ gebeſſert in alle weg. Alſo haſt 
du den vierdẽ modũ zů diſtillieren on füer. 


Mags. &II cap. dis erſten 
bůchs leren iſt zů diſtillieren in ein emeiß 
huffen genant p foꝛmice diſtillationem. 
Er fünff weg vnd modus zů di / 

d ſtillieren in eym emeiß huffen iſt 
das du nemeſt ein gutterolff glas 
den gemeynen lůten wol bekant / gantz vol 


” 


geftillet mirt blůmen welcher ley du wilt. 


dann wol verſtopfft vnd vermacht wie ich 
oben gemeldet hab / vnd das glas verdolbẽ 
oder vergraben in ein emeiß huffen genant 
beremeiſſen vf xiti. tag od lẽger darnach 
du ſichſt das es waſſer geben hat dann thů 
das glas her vß / vnd ſeig das luter obẽ ab 
in ein ander glas / vñ henck dz an die ſunn 
oder in ein Pelican zů rechtfertigen in dem 
roß myſt / wie ich hie obẽ gelert hab / ſo wurt 
es luter vñ ſchoͤn. Zů glicherwiſe wurt win 
geton in ein glas wol verſtopfft wie voꝛ ge / 
ſpꝛochen iſt / vñ in ein emeiſſen huffen ver / 
grahen vier wochen / ſo wurt er luter vnnd 
ſchon als wer e gediſtilliert Alembicũ. 
vnd dar zů wol ſchmackend eyns lieplichen 
geruchs. Des glichẽ wurt ouch meyen dow 
gediſtilltert. Alſo haſt den fünfften mod 
z diſtiſbieren on füer. 


Das. N. capitel dis er 
ſtẽ bůchs dich lerẽ iſt ʒů diſtilliert in balne 
um marie / gnant diſtillatio p balneũ ma 
rie / oder in duplo vafe, | 


Er ſechſte modus vnd ſinn vonn 

d dem pdiſtillieren in balneum ma. 
rie / oder in duplo vaſe / iz iſt alſo 

das das glaß ſtand in einem war 
men waſſer dz do iſt ĩ em keſſel oð küpfern 
cappeln mit einer küpfferin röꝛen / wie ich 
or gezoͤgthab das der ofen nit naß werde 
ob das waſſer wolt liber louſſen / vñ iſt die 
diſtillatio / alſo das du nemeſt ein cucurbit 
das glas gefüllet den zweiten teyl nit ſafft 


iſt clein gehackt / geſtelt vff ein blyen ringk 
als hie voꝛ gezeigt iſt in dem vierden capi 
tel dis etſten boͤchs / vnd vmb das glaß obẽ 
ein gurt oder ein breyten bendel dꝛyer finger 
hꝛeyt / dar an vier bꝛeyter pater noſter ringel 
geneget. Alſo nůn das glas vff dem blyen 
ring ee ouch vier durchloͤchert oꝛẽ hat 
do ze des oꝛ ein ſchnůr hatt / die vier ſchnyer 
in die vier ringlin gezogen vnd geknüpffer 
alſo hie ſtot in diſerfiguren. 

| 


krüter / blůmen / bletter oder frůcht was das 


d dann in das waſſer geſetzt / fo 
blibt es ſton das af 0 ichten 
geſchehe. vnnd dann den Alem bic 
dar vff geſetzt vnd verlutiert wie ich gefeit 
hab in dem. v. capitel dis erſten bůchs / vñ 
ein füer gemacht in den ofen alſo das das 
waſſer nümer ſyede oder heiſſer werd dann 
das du ein finger dar in gelyden magſt oft 
hab allzit warm waſſer do mit du den keſ 
ſel wider fülleſt fo ſich das waſſer dar t ver 
zeret hat / wann wo ein tropffen kaltz waſſer 
vff das glaß kem moͤcht es nit lyden / ſund 
es zerſpꝛeng. Du ſolt ouch wiſſen wann es 
nüm tropffet / ſo iſt es vß gbꝛant / ſo gebürt 
ſich laſſen zeſton das glas ůber nacht ʒů be 
kalten. wann wo das glas alſo heiß her vß 
gezogen wärt von der gehen külung. od võ 
dem kalten lufft zerſpꝛeng es / darũbd iſt flyß 
zehaben in ſolichem vß thůnd des glaſes 


* 


Ouch iſt noturfft rund bꝛettlin in ð mitten 


ein rund loch das bꝛetlin in der mitten von 
einander geſchnitten / das alle ʒit vmb das 
geleit / alſo das das glaß durch das vß ge) 


ſchnitten loch gang / vf das das waſſer die 


Bits deſter lenger behalten ſy. ¶ Es iſt ouch 
zemercken das man oft vñ dick ein ſolichen 
ofen macht do ſechs oder acht gleſſer nehen 
ein ander ſtont wie voꝛ gemeldt iſt / des gli 


chen ein offen der biſchoff võ Cheer gehebbt 
hat der ein lang roꝛ hat vnden in dem ro 


BAR, 
7 2 5 
- * F 


das fůer was die hit überſieh duben durch 


7 
SR 
= 


ein blüen / vñ oben vff der büienen gemachet 
ein bütte võ holtz vmb die roͤr liber der büte 


ein deckel / dar in vil runder löcher vff yel 
dem loch ein glaß ſtund von Fe Bat des 


Ens 

r Wan 
es. 
6 Ken 


er 


+ 
9 
— 


0 


ar 


waſſers ein yedes glaß giſtilliert. Aber dis So 


iſt nit für den gemeynen man / darumb ich 
das vaſt mit kurtzen woꝛten begriffen hab 
Es iſt ouch zemercken das ein yedes waſſer 
das alſo gediſtilliert würt den geſchmack 


ſins kruts behalten iſt / darumb fie fa ſt 156 


lich ſint. Noch vil beſſer fine die waſſer fo 
man die krüter oder blůmen thůt in eĩ glas 
als un dem. xi. capitel gelert iſt / vnd in eyn 
ros myſt verdolben od vergraben fünff od 
ſechs wochen zů putrificieren als zu füllen 
dann eins mit dem andern gediſtilliert in 
balneum Marie / wie ich gelert hab. Doch 
will ich wyter dar von Bere in mynem groſ⸗ 
fen bůch ob mir gott das lebẽ gan / alſo haſt 
du den ſechſten modum sh diſtillieren den 
erſten ſinn oder weg mit füer in Balneum 
marie. N | 


Das. &nII. cap. dis erſtẽ 
hůchs dich leren iſt in eym roß buch genãt 
diſtillatio ꝑ ventrem equi. | 
Er ſibende modus vnd ſynn ʒů di 
ſtillieren in eynem pferds buch / iſt 
das du das glas gefüllt in voꝛ ge 
| melter maſſen ſetzeſt in Balncum 
marie wie ich obẽ gelert hab mit dem glas 
waſſer vnd blyhen ringk nit witer dan das 
du in dz waſſer thůeſt pferds dreck od ros 
kat das dar by kein ſtrow noch hoͤw ſy / alſo 
das es in ð dicke ſy wie ei dünn krut můß 
Du ſolt ouch war nemen dz du offt ander 
warm waſſer dar zů thůeſt / wann dz waſ⸗ 
ſer dar in iſt bald verzert / vnd das iſt eyns 
halben grads hitʒiger wann das in balne⸗ 
um marie. Darumb mag mã ouch etlich 
hertere ding dar in diſtillieren wann im 
balneũ marie. Vnd alſo haſtu den ſiben / 
den modum zů diſtillierẽ den andern we 


* 


mit dem füer in ventre equino. nl, 


Das .8V.c9p. dis erſten 
bůchs iſt leren diſtillieren in eſchen genant 


Diſtißlatio per einerem. 


17 1 
Er gchteſt modus vnd ſinn iſt l 
ren Hftilliereniin der eſchẽ / alſo dz 
du thůeſt reyn gereden eſche in ein 
An cappell vff deyer finger dick / vnd 
fülle dann das glas wo mit du wilt das 
dritten teyE vol / vnd ſetz das in die eſchen 
vnd fulle die cappel vol mit der eſchen / al 
ſo das das glas das dꝛitteyl vnbedecket ſy 
mit der eſchen / vnd die cappel do die eſche 
in iſt ſoll irdern ſin. wann wo ſie küpfferin 
were / ſo ſchmiltz ſie von dem füer/ vñ dat 
nach ſo ſetz den alembicum vff das glas. 
vnd verlutt er das wol dar vff mit lutum 
vie ich vor gelert hab dem. v capitel dis 
erſten bůchs / vnd mach dar vnder füer al 
fo du zalen biſt wie die glock ſchlecht eyns 
zwei das ein tropffen felt vnnd aber eyns 
zwei das ein tropffen felt vñ nit me / wan 
wo es hehender tropfen iſt / ſo wer das füer 
zů groß / ſo verſtopff das wynt od lufftloch 
vnden / vnd ein teil loͤcher oben ouch zu / ſo 
geet es ſenffter / vnd würt minder bꝛentzen 
oder ſtarck ſchmacken. Vnnd ſo es nům 
tropffer / ſo vergiß nit laß alwege das glas 
ſton über nacht ee dann du es har vß thůeft 
anders die gleſer bꝛechent. Die gleſer wer / 
dent ouch vff den dꝛitteil verlutiert mit lu 
tum als ich gelert hab in dem fünfften ca 
pitel dis erſten bůchs / vff dz ſie deſter myn / 
der brechen. Alſo haſtu den achten modum 
zů diſtillieren den andꝛen wegk mit dẽ füer 
in der eſchen genant diſtiflatio ꝑ cinerem 


Das. xvVIcap. dis erſtẽ 
bůchs dich leren iſt diſtill ieren in dem ſant 
genant diſtillatio per arenam. 

Er nünde modus vnd ſinn vonn 

d dem pdiſtillieren durch oder in dem 
ſand iſt in aller maſſen wie ich võ 

Peer eſchen geſchriben hab / dann al 
lein das die gleſer bedoͤrffent das ſie bas 
verlutiert werden / vnnd ouch beſſer gleſer 
als venediſcher ſint / als võ venediſch glas 
oder ſcherben gemacht werden / vnd für die 
eſchen reynen ſant in die cappel geton / der 


do reyn gereden ſy vnd wann du zalen Biff 


eyns zwey dꝛy / das erſt eyn tropffen vallen 


iſt wilt du anders nach rechter art diſtillie 


ren / wann es iſt on zwen der hoch ſte grad 
der diſtillierung von hitzen. darũb ye hitzt 
ger das füer iſt / e gemachſam er man [sw 
diſtillieren. Wann warumb de gleſer zer 
biꝛechen deſter ee / vnnd wurden die waſſer 
deſter veſter Bienen vn ſtincken / od dem 
bꝛant nach ſchmacken vnd ſtincken Huch 
ſoll mã nü mer die krüter zů dürr vß bꝛen 
nen in ſandt oder eſchen / als in Balneum 
marie / oder ventre equino. wann in balnc⸗ 


um marie oder ventre equino mag mã es 


nümer ʒů dürr vß bꝛennen das 15 ſtincken 
noch bꝛentzen werdent. Aber in der Eſchen 
vnd beſunder ĩ dem ſandt werdent ſie gern 
am letſten bꝛentʒẽ dar vor v iß dich ʒů hüe 
ten vff das ſie deſter beſſer blybẽ. Alſo Haft 
du den nündẽ modum zů diſtillleren dur / 
ch den ſandt den vierden degk mit dẽ füer 


Das. VII. ca. dis erſten 
bůchs iſt leren diſtillierenn fry vff dem 
flier in eym wynd offen genant diſtillatio 
per ignem. 


Er zehende modus vnd wegk ift 
vonn dem diſtillieren fry in dem 
0 füer / alſo das nüt zwüſchẽ de füer 

vnd dem glaß iſt / als man diſtil 
liert aqua foꝛt / vnd ander ſtarck waſſer iſt 
not das mã ein yſen wie ein dryfůs in dem 
ofen mitten im ofen hab in gemuret mit ye 
dem oꝛt in die wend des ofens vñ das das 
glaß von Venediſch ſcherben gemachet ſy 
vff ein zwerch finger dick von oben biß vn 
den vß dar nach das glas verlutiert vonn 
oben biß niden vß eyns ʒwerch fingers dick 
vnd dar nach das glaß gefüllt den dritten 
teyl noch dinẽ begeren / vñ vff den dꝛyfůß ge 
ſetzt der ouch verſtrichen ſoll ſin mit gůtem 
leymen. Dar noch den ofen zu verckeibt vñ 
ein alembic vff das glaß gethon vnd ver / 
lutiert / vnd ein receptackel dar für geleit / al 


vnder gemacht vff li od li ſtundẽ ye len 


les wol verluciere Am erſten lynd füer dar 


— 


— 


ger / ye groͤſſer an dem anfang verſtopft die 
wind oder lufft loͤcher / deren fyer ſoll in vff 
dem roſt gegen den kolen / vnd wie wol er 
lich die loͤcher machẽ ſint vnd den roſt / dar 
mit du groͤſſern vnd mynder macht dz füer 
nach dem du im lufft gibſt / wan es iſt nit 
ſchympffen mit aqua foꝛt oder der glichẽ zů 
diſtillieren. Darumb iſt alle zyt fiyß zeha 
ben / vnd alle zit loß das glas von ym ſel⸗ 
ber kalt werden ee du % vß nymmeſt / doch 
des merer teils die gleſer gebꝛochen werden 
dar in aqua feꝛt diſtillleren iſt / darumb dz 
an dem Lerften der helm võ 1 alſo rot 
würt als ein robyn ce der geiſt oder ſpiutus 
vß geet. Alſo haſtu den seßenden modũ zů 


diſſtiflieren den fünſtten modũ mit dẽ füer 


Das. VMI capitel dis 
erſten bůchs iſt dich leren bꝛennen die waſ 


Er modus vnd ſinn zů bꝛennen 

in den gemeynen offen do man vil 

waſſer bꝛennen will / Vnd das ge / 

| ſchicht etwan mit holtz / etwã mitt 

kolen / etwan mit lohe kloͤtzen von eim ger 

ber / etwan mit ſege ſpenen / vnder den allen 

iſt das holtz das vnnützeſt. wan warũb die 

waſſer gern bꝛentzẽ dar von / es ſy dan ſach 

das fand unnd hen werden vff vier 
zwwerch finger / vnd dar off geſetzt die pfann 

oder kachel gmacht von erden über glaſun 


oder kupfer / vnd dar vmb BE | 
| . til A 


1 
[4 


r 


ring vmb / x nd wol vercleihi das du ſie nit 
vß dem offen mit lychter handt haben ma 
geſt / dar ĩ dan das krut geleit oder was du 

"Brennen u ilt / vnd ſetz den helm daruff vñ 
hab ein dünnen füchten leymen dar ĩ werd 
genetzt ein langen riemen von lynen důch 
vnd verſtopfft die fůgen des helms wol vñ 
fer ein glas dar für / alſo die roͤꝛ des helms 
in das glaß gang / vnd verc leibs ouch wol 
das kein geſchmack dar von riech / vnd al / 
fe bꝛenn es 72 fe Kö wie die dropffen 
in dz glas vallen. 


— 


blyhen helm vnd blyhen pfanne / als etliche 
cloſter frowen bꝛennent / als ich ʒů Straß ⸗ 
Burg ſelber geſehen hab das die pfannenn 
vnden blyhen warend vnd mit Bol bꝛan 


als wer es g 
oder ſchmacken nach dem bꝛant gern. Der 
ander das dem kupffer oder er alwegẽ eyn 
gifft anhangen iſt me dan eynem andern 
metall. Darumb iſt ſich etwas dar voꝛ zů 
hüeten / als do ſpꝛicht Criſtoferus de Bone) 


ſtis [up Anthidotanũ deſue. 


Das. x. capi.dis erſtẽ 
bůchs iſt leren diſtillieren in einer gemeyn 
eyns yedes nach ſinem geſchlecht. 


Si iſt notturfft zů betrachten was 
man diſtilliere will / welcher weg 

im aller ʒymlichſt gbürlich iſt. vff 

das fin kraft vnd dugen der complexion 
vñ eigentſchafft deſter baß vß gezogen / vñ 
in dz waſſerbracht würt / ſo verr es zymlich 


dar ʒů müglich iſt / wan alle ding dem mẽ 


ſchen nit zethůn ſint nach vnſerm begeren. 


bꝛochner wyn / vnnd bꝛentzen 


ſund er allein gott der alle ding von nichts 
geſchaffen hatt. Hatumb iſt ʒemercken 


eyn yede blům oder blüet derẽ du wenig ha 
ben magſt / iſt not dz fie gediſtilliert werde 
in eim glaſe alembicum in balneum ma 
rie / vnd in keynem andern gefeß . Ouch dz 
fie ab gebꝛochen ſoll werden fo fie volfunt 
lich zytig fine / doch ee dann das fie ab fallẽ 


oder nohent ſich der zerſtoͤꝛlichheit das fie 


falb / bleych oder dülſch far ſint / vnd die fel 


lent lück in das glas geleit werde vñ ſanſft 
vß gediſtilliert als ich dir geoffenbart hab 


Bye voꝛ in dem. xu. capitel von dem diſtil 
lieren in Balneũ marie / oder in dem. xi. 
capitel in ventre equino. vñ das waſſer vß 
gediſtilllert iſt / ſo werd das waſſer gerecht; 


fertiget an der ſunnen / als ich hernach leren 


würd in dem. xxi . capitel diß erſten Buche; 
Aber in ð woꝛheit wan man wolt das waſ 


ſer beſſer vnd krefftiger han / ſo müſt man 


die Blumen do von man das waſſer gedt; 
ſtilliert hat in eyn glaß thůn genant C ircu⸗ 
ER as glas deren figur hye 

tot. 2 


Und můſt dar abergleſſen das ge 


v bꝛant waſſer 9; dar ab gediſtillieret 


iſt / vñ dz glaß wol vermacht / vñ ge 
ſetzt in ein roßmyſt vff. xi tag od in bal / 


neũ marie. ii.oð. ili .tag vñ nacht / vnd das 


laſſen digerieren / vñ dann wid in das erſt 


glas geron vñ zů andern mal gediſtilliert 
in balneñ marie. vñ ye offter 95 gſchicht / ye 


edler das waſſer würt. Jum andern mal 
wan du krüter diſtillierẽ wilt die ſollen ge! 


wunnen fine fo fie volkũlich ʒitig fine vnd 
nit anfahent die bletter fal zewerdẽ nach in 
einer füchtẽ sie das ſie bereget oder naß ſint. 
fund an eym hellen claren tag / Als do ſpꝛi 


chet Vpocras vñ Auicenna. doch die ʒit ein 
jedes krut zů diſtillieren oð bꝛennẽ / ich in 
dem andern bůch ein teil ʒeygẽ will by eym 


yeden krut / vñ die bletter werdẽt ab geſtreift 


von iren ſtengeln / dã clein gehackt / vñ die 


ſtengel ſunder zerhackt vñ gequetſcht vnd 
eynander vermyſt / vnd dan ĩ ein glas oder 
helm geton / vñ gebꝛãt od gediſtillꝛert ĩ ven 
tre equino oder in cinere / alſo 95 dan gebꝛãt 
od gediſtilliert iſt durch den helm od gleſer 
fo werd es gerectificiert als ich im. xxi. cap. 
diß erſten bůchs leren will. Du ſolt ouch 
mercken wenn du krüter oder blůmẽ diſtil 
lieren wilt / das fie iren volkũmẽ geroch ha 
Ben wie dz krut an im ſelber dz geſchicht in 
zwen od ii. weg. Zum erſtẽ dz es werd ge 
diſtilliert in vẽtre equino vd balneũ marie 
alſo das das waſſer nit heiſſer ſy dan dz du 
dar in ein finger wol erlydẽ magſt. od aber 
über dem loum des wa rmen waſſers in d 


.: bütten od groſſen offen als ich im end des 
Fi. capitels dis erſtẽ bůchs geleret habzz. 


Zum ander mal dz du das waſſer wider 


ber das gbꝛant krut ſchůtteſt / od ver dem 


diſtillteren es putrificiereſt / wie ich obẽ võ 
den blůmen in diſem capitel gelert hab die 


Erüter vñ ſtengel den gemeynen weg mügẽ 


erlyden ein ſtercker füer dan die blůmẽ. dar 


vmb mũgen ſie gediſtilliert werdẽ in vẽtre 
equino / iſt eins halbẽ grads hoͤher dann in 
balneũ marie / vñ die eſche noch hoͤcher / vñ 
der ſandt noch Böen. Ob du aber Bienne - 


wilt wurtzeln / die ſollent geſamelt werden 


im end der hunds tag / ſo ab fallen fine die 
bletter die wurtzeln rein geweſchen vñ das 
waſſer wider dar von gedoͤꝛrt dan Ele in ge 


hackt vnd gequetſcht / vnd in ein pfann od 


glas geton vñ gebrant durch ein helm oder 


gediſtilliert in eim glas als ich voꝛ geleret 


hab in iren capiteln. Zum vierden wã du 
begeren biſt die überflüſſigkeit võ den thye 


ren als Eygen blůt. leber lung küedꝛeck / 


vnd deren glich was do iſt von dicker ſub⸗ 
ſtantz ſoll man clein hacken vnd diſtillie⸗ 
ren in ventre equino / nit wol verſtopfft / an 
ders das waſſer würd ſtincken. Ob es aber 
ſtincken würd fo werd es zum andꝛen mal 
gediſtillieret ĩ balneũ marie na küedꝛeck 
waſſer des erſten brands ſelten on geſtãck 
iſt. Aber milch oder honig mag wol / des 


erſten mals gebꝛant vnd verſtopfft werde, 

Zů dem fünfften mal / wan du begeren 
biſt waſſer zediſtillieren vonn fleiſch / was 
thyer das iſt. ſo ſoll man das thyer doͤtten 
oder erwürgen das im kein blůt engeer / vñ 


alle feißtigkeit dar von / ob es feißte het / v 


dann clein hacken vnd bꝛennẽ oder diſtil 
lieren in wentre equino mit ſanfftem firer 
vff das die waſſer nit ſtinck en oder nach dẽ 
bꝛant ſchmacken / wann gar bald ein groſ⸗ 
fer geſtanck do erſton wird, Darum̃ mag 
ſolich waſſer ouch wol zum andern mal ge 


diſtilliert werden / wan es beſſer wurt dan 


vor Sů dem ſechſten / Ob du frůcht wilt 
diſtillieren / als Pflum en. bieren oͤpfeln vñ 


ſchlehen neſpeln. nuß vnd deren glichẽ die 
| Ser 


* 


— —— 2 5 2 


\ 


zytig ſint / doch ee das ſie ab fallen od weich 
1 ſint / vnd die ſoll man cleyn hacken vñ ſtoſ 
ſen vnnd dann bꝛennen in eym helm der in 
ſfandt ſtot mit eym gemachſamen füer off 
das es nit bꝛentzen werd / vnd dan gerectift 
cieret wie ich in dem. xxi. capitel diß erſten 
bůchs leren würd. ¶ Es iſt ouch zemerckẽ 
Das ein yedes krut / blům / wurtzel od frůcht 

fo man das diſtillieren will vff das aller 
volkumlicheſt / ſo ſoll es werden geſamlet 
in zu nemung des mons / vnnd ein ſchoͤnen 
dlaren Intern hymel / als verr die zyt dʒ gibt 
vnd ſchoͤn geweſchen vnd ſuber erleſen võ 
aller ander überflüſſigkeit / vnd dann eyn 

tag wider laſſen drucken werden / vnd dan 

gehackt · geſtoſſen vnd gequetſcht ob es not 

iſt. vnd dan gebꝛant oder gedeſtilliert wye 
ich voꝛ gelert hab. Aber von allen andern 
¶ Dingen die nit not ſint dem gemeynẽ man 
zů diſtill leren Als quſta eſſent ia . Aurum 


Ze 


ug 


u Em, 


potabile. Aqua vite oder Balſam das ich 


keren würd in mynem groſſen bůch genant 
Liber de arte diſtillandi / oder liber quĩta 
eſſentia. von den du würft vinden ein ge / 
nůgſame lere von allen compoſiten zů diz 
illieren, Darumb nit not iſt hie wyter zů 
ſchꝛiben / wa dis genůͤgſam für die gemey / 
nen legen iſt. 


Das. & R. cap. dis erſten 
bůchs dich lerẽ iſt waſſer ʒebꝛennen oder ze 
diſtillierẽ võ krütern / blůmẽ / wurtzeln die 
dür ſint ob du die grüen nir habẽ magſt 


Ft vnd dick einer mangeln vnnd 
entberẽ iſt deren gediſtillierren od 
4 gebꝛantẽ waſſern ouch die by keym 
andern zefindẽ ſint 08 fundẽ werde vꝛſach 
vergang nerzit nit gebꝛãt woꝛdẽ vmb ver 


IN follent.gefamler werden ſo ſie volkumlich 


ſpꝛochen hab im nechſtẽ capitel. 


ſumnüß / hitze / dürre des ſummers / oð dur 
ch kelte / regen / vnd füchte .; Erwan die krü⸗ 
rer blůmen / blüet nit wachſen oder verfulet 
vnnd zerſtoͤꝛt ſint ob ſie gebrant würdent 
kein oder wenig krafft ſie hetten / als ich ge 


Darumb 
iſt not zewiſſen wie man Brennen vñ diſtil 
lieren ſoll waſſer von dürren krüter blůmẽ 
oder wurtzeln deren du notturfftig wereſt. 
wie wol nützer vnd beſſer es wer vonn den 
grüenen / doch zu gelaſſen vꝛſach du hie vn 
den hoͤꝛen würſt / mich bezwyngen iſt diß 
capitel zeſchriben das offt vnd dick eyn krut 
in eym land wachſen iſt / vñ im andern nit 
als ſpicanardi/ſpica celtica/epithima ſti⸗ 
cados araßi ſquinanti roß marine zu vñ ð 
glichẽ deren waſſer du ouch notturfftig we 
reſt. Sunder in vergangen iaren als man 
zalt. Mi cccc.xc.in dem ſibenden vnd ach / 
ſten iar ich ein vierden teil eins fuder aqua 
fumus terre dubenkropff waſſer verbꝛuchẽ 
was in keinerley wiſe ander waſſer an ſin 
ſtatt haben was. ſunder all waſſer ſollicher 
krafft vnd dugent ich genützt het. alſo Bo 
rago. Burretſch. Cuſcute. Syd im flachs. 
Lupuli.Hopff. Lapaci acute. Men wel 
krut. Scabioſe. Paſtemen krut bezwange 
mich die noturfft decoctio zemachen vonn 
ſollichen krütern on ander zuſatz doch vn 
lieplich vnd widerwertig dem mẽſchẽ wart 
wie wol ich das vnder etlich ſerap myſchen 
was. Ich bewegt wart ſoliche waſſer ʒů di / 


ſtillieren von dürren krütern ʒů luſt vnnd 
wol gefallen den krancken die es trincken 


vnd nyeſſen ſoltent / als ich geſpꝛochen hab 
in dem andern capitel dis erſten bůchs. 
Alſo du nůn begeren vnd notturfftig biſt 
ſolichs verſehen vnd nüm geſchehe / des gli 
chen waſſer zebꝛennen von den dürren krü 
tern / deren du grüen nit habẽ biſt / iſt 9 du 
alle iar in dem meyen vos der ſunnen vff _ 
gãg / ſo es vff die nocht nit geregnet hat / vñ 
ein hell clar wetter iſt genummẽ / werde ein 
ſuber reyn wyß lynen důch /geſpꝛeitet vnnd 
gezogẽ über ein wiſße / oder mattẽ / oð gartẽ 
do vil ſchoͤner blůmẽ vnd krüter wachſend 


ſint / alſo dz die matt oder wiſſe nit zefücht 
oder an einem waſſerechten end ligend iſt. 
oder in dyeffen delern / ſunder an den bergẽ 
ob es ſin mag / das důch dan vß gedꝛucket 
in ein glaß vnd wider dar über gezogẽ wie 
vos alſo lang ont du fin genůg Haft nach 
dynem gefallen / dann werd es gediſtilllert 
zum dritten mol in balneüm marie. Dar 
nach geſünnet vnd gerectificlert wie ich le⸗ 
ren würd in dem nechſten capitel hye na 
vnd behalten über iar / welche zit in dem 
lar du waſſer Beinen wilt von dürren krü⸗ 
tern. So nym des ſelbigen krutz gedoͤꝛret 
am ſchatten vñ behalte dʒ es fin geſchmack 
hatt als vil du wilt / güß dꝛy mal alſo vil 
des genãten douwes dar über alſo vil / das 
ein yedes mal das krut wol bedeckẽ moͤcht 
das glas wol verſtopfft in ein roßmyſt ge 
ſetzt / zwen oder dꝛy tag vnd nacht. darna 
gediſtilliert in balneũ marie / das zů dem 
dꝛitten mol gethon gebeiſſet vnd gediſtillie 
ret. Aber Albucaſim in dem bůch ſeruitoꝛ 
ſpꝛicht das vff ein yedes pfunt dürrer roſen 
oder blůmen oder krut genummen werden 
ſoll zehen pfunt gemeyns waſſers vnnd ge 
bꝛant in eym blyhen helm / das mit nichten 
alſo gůt iſt als das ob geſchibenn waſſer. 
wan ich geleſẽ hab võ eim alte erfarenden 
doctoꝛe vñ Philoſopho in der medicin der 
will Ps meyen dow ʒů. ix. mal gediſtillieret 
werd in balneum marie / vnd die krüter ge 
ſamlet werdent in dem ſummer in rechter 
zyt wol erleſen / die bletter vo den ſtengeln 
geſtreifft vnd gedoͤꝛret an dem ſchatten vñ 
behalten das fie iren geſchmack habent v 
den krütern genummẽ als vil du wilt dry 
mal alſo vil des genanten . ix. malen gedi 
ſtillierten dows dar über gegoſſen vnd ge 
diſtilliert zum dꝛitten mal wie ich ob gelert 
hab dz waſſer ſy beſſer dann die waſſer die 
von den grüeuen krüter gebeant fine, Dar 
vmb das allein die flegma von dem grise 
nen krüt gebꝛant würt / vnd ſpꝛicht das der 
meyen dow. ix. mal g ebꝛant hab die tugen 
vñ krafft an ſich ʒů ziehen als das aqua vi 
te der gebꝛant wyn thůt. Harumb were 


Ay 


gůt das man ein yedes waſſer über finfe/ 
ces /das iſt das krut do von es gediſtilliert 
iſt vnd putrificiert / vñ ander werd gediſtil 
liert würd noch beſſer das es würd geſchüt 
lber das gedoͤꝛt krut ſynes geſchlechts vnd 
putrificiert wie ich geſpꝛochẽ hab in eynem 
circułatoꝛium / oder blinden helm / genant 
wurt von den latiniſchen Alembicus cecus 
des figur hernach ſtot. vnd dan gediſtillie 

ret / ſo gewinnet es vil gröffer dugent vnd 
krafft . Doch witer das sis offenbaren will 


ich zeigẽ in mynem groſſen bůch hye zů ver 


myden ſchwere arbeit vnnd groſſen koſten 
ma N 


5 REN 
f * LAT 
, , la ji 
, % 7 = 7 we = 
, , IE 
g N. 


We 
g N 


* 
U N 
ne 


Das. RI. capi. dis erſtẽ 


bůchs iſt ler en die waſſer rectificieren vnd 
rechtfertigen nach dem bꝛant od diſtilliere, 


, Aſo nůn die waſſer gediſtillieret 
f 4 oder gebꝛant ſint / iſt notturfft ſie 

4 zů rectificieren vnd zů rechtfertigẽ 
| vff das in der bꝛant vß gezogen 
werd / vnd die flegmatiſche natur vñ com 


templexion getemperiert wurt / ouch das ſie 


deſter ſicherer vnd lenger bliben mügen voꝛ 
der zit irer zerſtoͤꝛung das durch die hitz der 
ſunnen geſchicht. als die waſſer werden ge / 
thon in ein glaß den zweiten teil des glaſes 
gefüllet vnd wol verſtopfft vnnd verbun⸗ 
den mit eym leder den dritten teil des gla⸗ 
ſes in einen ſandt geſetzt an die ſunne off 
viertzig tag in den hunds tagẽ oder me dar 
nach es wetter iſt / wan der ſandt 5 vñ faſt 
| v 


| heyß wurt die waſſer von iter überflüſſige oder geſe chehen mag mit kurtzẽ woꝛten den 
N 5 5 zů rechtfertigen. Zů glicherwiſe verſtendigen das zů offenbaren iſt. 
ie waſſer eyner füerigen natur die gebrat ¶ Zů dem erſten als die waſſer gebꝛant beſ⸗ 
ſint von ſpetzery / vnd voꝛ gebeiſſet in aqua ſer gediſtilliert dar zů gerechtfertiget wie ob 
vite / oder aqua ardente gebrãter wyn / als gemeldet iſt / iſt not das ſie werdent gethon 
ich leren würd in mynem groſſen hůch. not in krüeg oð in eyn fi uber reyn glas mit eym 
iſt in ir überige füerge Complexion der co engen mundtloch geweſchẽ von aller ſiner 
lera zů temperieren durch vile der hitz vnd überfliſſigkeit / ſunderlich mitt eym puluer 
dürre menſchliche cõplex vñ natur zerſtoͤꝛt ¶gedoͤꝛrt von eim krut genant paritaria/oð 
wiürt durch anhangung etlicher gifftigkeyt ¶ tag vnd nacht vermengüg mitt waſſer od 
die werdent alſo rectificiert vnd gerechtferti ¶ mit eſchen vo dem ſelben krut das dar von 
get das man das glas vermacht vnd ver / ¶ ſchöͤn gemacht wurt als wer es nüw / das 
N ſtopfft in vorgemelermaffen den zweyten ¶ glas alle zir wol verſtopfft mir eim hültzen 
teil in ein naſſen oder füchten ſandt in eyn ¶ zapffen gedꝛeget von einem dꝛeger vnd an 
küelẽ keller gſetzt vff eĩ monat od lẽger. dar ¶ gehencket mit eym kettlin von meſſin dꝛete 
nach die hitz des waſſers iſt · oder werde ge / oder aber zapffen gmacht von. ii teil wachs 
graben in den grundt eyns kalten füchtenn eyn teyl hartz terpentin bolus armeni / oder 
FLFellers über den zweiten teil / vñ dar in Eaf ziegel ſteyn clein gepuluert / yedes andert / 
ſen ſton wie voꝛ geſpꝛochen iſt / do mit die ¶ halb teyl vnder eynander zerlaſſen on ſyedẽ 
füerige hitzige complexion mercklichen ge ¶ ob ſanfftem fler die krüg oder gleſer do mit 
miltert wurt / offt vñ dick geſchicht als mã ¶ verſtopfft dar über gebunden loͤſch oð leder 
zwey waſſer oder mer vnder eynander thůt / zů vermyden vß zů riechen ſ⸗ yne natürliche 
von ſtund an ſie wyß vnd trieb werden wie krafft / dyn geſchlagen bly geſchnitten wye 
molcken / Des glichen ob man ierig waſſer ¶ bꝛiefflin dar in geſchribẽ mit eim griffel / od 
oder alt waſſer vnder nüw there / vff ſtund geſtochen von eym golt ſchmit oder geſchla 
Inter vnd ſchoͤn zemachen das fie hyn zůge ¶ gen von dem ſteheln kegel der geſcheifft des 
ben ſint / ſo werde in zwei oder dꝛy pfundt ¶ text by eim dꝛucker / was waſſer welch zit dz 
waſſer gethon ſechs oder acht dꝛopffen gůtẽ gebꝛant oder gediſtilliert iſt / an gehencket 
ſtarcken willen wyn eſſich / ſo iſt er ʒiehẽ die ¶ wie die ob genanten hültzen zapffen zů ver? 
dꝛiebe an den boden / vnd wurt ſchoͤn / luter ¶ waren vnd zů verfüllen die bꝛieff vnnd ab 
vnd clar. nagung der müſe. O wie offt vnd dick ſint 
. mir ab gefület vnd benaget die bꝛieff / ouch 
ab geriſſen / ich ſolichs groſſen ſchaden het. 
. TE Dar nach die gleſer werdent geſetzt in ein 
Das. Kn. Tg Pitel dis - infttumene geflochten von bintzẽ od ſchoub 
erſten bůchs leren iſt wye vnd wo die gedi / zu vermyden die zerſtoſſung der gleſer. vnd 
ſtillierten waſſer zebehalten fine. : dann hyn geſetzt die krüeg oder gleſer nach 
2 a deen bůchſtaben Ab can kurtzem sefinden 
Fe e “welches du begeren biſt / vnd doch alſo das 
Aſt gůt vnd nütz iſt em yeden zů der keller nit zefücht oder verdumpffen iſt⸗ 
v willen wo vñ wie man die waſſer do von die zerſtoͤꝛung der waſſer gefürdert 
behalren ſoll vff das fie in die zer / wurt / dar inzů behalten winter vnnd ſum 
| förlichfeit gehindert gelengert vñ mer. Wann war vmb / wann ſo ein waͤſſer 
gempnden wirt in vil weg das geſchicht ¶ gefrůn oder gefroten ift ſoiſt dann gegen 


wertig fin zerſtoꝛung / darumb es hyn zů 
ſchütten iſt / vmb dz im ſin natürlich kraft 
vermutiert vñ verandert iſt. Des glichen 
ſo die waſſer in einer heiſſen ſtuben im win 
ter ſtond / dar von ſie werdent rot vñ weich 
vnd ire krafft geſchwechert vnd gemyndert 
würt / dar vmb iſt zů erwelen eyn bequeme 
ſtatt die nit zů vil hitʒ kelte noch füchte hett⸗ 
vff das die zerſtoͤdung der waſſer verlengert 
vnd gehindert würt. 


Das. x & ni. capitel dis 
erſten hůchs dich leren iſt wie lang die waſ 
ſer weren zebehalten vñ hyn zeſchůtten ſint. 
Ls die waſſer gbꝛant /gediſtilliert 

a vj gerechtfertiget wol verſtofft an 
eyner bequemẽ ſtatt gehaltẽ ſint / iſt 

nütz vnd gůt das mã wyſſe vñ er 


kenne wie lãg die waſſer weren vñ zebehal / 


ten oder hyn zeſchütten ſint / wie wol dz bůch 
diſpenſatio Nicolai de aromatibus ſpꝛechẽ 
iſt in eyner gemeyn eyn vedes waſſer all iar 
ernüwert werden ſoll / domit gemeynt dz fie 
nit lenger weren dan eyn tar / das doch nit 
alle zit ſin moͤcht / vñ ouch dar ʒů nit not iſt 
vꝛſach halb. Die erſte / das die krũter / blů 
men / wurtzeln oder frůcht nit all tar ʒebꝛen 
nen ſint als ich geſpꝛochen hab im end des 
nünzehenden capitel / vnd ym anfang des 
x xi. capitel diß bůchs. Zum andern mal 
wann ſie recht vnnd wol gerectificiert ſint 
an der ſunnen. Zum dꝛitten wan fie wol 
verſtofft / vnd an einer bequemen ſtatt be / 
halten werdẽ. Zum vierden 95 fie alle iar 
vff. xu .tag oder lenger widerumb geſunt 
werden. Sum fünfftẽ dz fie alle iar ob es 


not iſt durch ein reinen nůwe wyßen wülle 


ſack gelütert werden / die můter dar von zů 
ſcheiden. Zum ſechſten das man die waſ 
ſer wider ernüwert wan dz iar vergeet / als 
ich hye vndẽ leren wurd. Zũ ſibendẽ welch 
waſſer gediſtilliert ſint / ſint lenger werenn 
dan gebꝛant / darũb dz die clare ſubtylẽ teil 
geſcheiden ſint võ ſiner groben überflüſſig 
keit / Zum ach ten ein yedes drucke od heiß 


3 — 
lich waſſer über ein lar ir complex verwand | 


vermyden offenbaren will / in gemeyn ouch 
ſticklich wie lang ſie weren / oder weren mü N 
gen / doch ſchwerlich das ʒů vꝛteylẽ iſt dem 
menſchen dann allein got / darumb not iſt 


zal ſiner bꝛennung oder diſtillierung. 9 


Tu dem erſtẽ:Ein yedes 


len waſſer. 
Ibiſch blüet waſſer Ochſen zung blůmẽ 
waſſer. Meyblůmen waffen Wiß gil N 
gẽ waſſer / ob die recht gehaltẽ ſint / wert vs 


waſſer iſt weren zwel iar in groſſer würck⸗ 
ung zů küelen ob es recht gehaltẽ iſt· Aber 
ym dritten iar im ſin küelung gemynderr 


krut das waſſer lenger weren iſt dan eynes 
kalten vnd füch ten oder ſchlymig krutz oð | 
wurtzeln waſſer. Zů dem nuͤnden das er} | 
delt vñ mutiert würt die gifft der kelte oder 
Bus gemiltert vñ gemyndert würt. Darũb 
ich dir mit Euren woꝛten lang geſchrift zů 


alle zit dar an geſchꝛiben die datum od iar | 


ren mügent Zum andern mal alle waſſer 
von den blůmẽ / als Bappeln blüt wafler. 
Burretſch blůmen waſſer. Blow gilgen 
waſſer. Bonen blüt waſſer Blow vio 
older blüet waſſer. | 


eynem iar in das ander / würdẽ ſie aber im 
andꝛen iar. zů dem andꝛen mal gerechtfer/ 
tiget an der ſunnen voꝛ gediſtilliert perfil? | 


trum / oder wüllen ſack wie ich geſpꝛochen 


hab / ſo werent ſie biß end des andern iares⸗ 
dann ſint fie vß ʒů ſchütten. Aber rot roſen 
waſſer iſt weren biß end des dꝛittẽ lars / b 
es recht gehalten ſy / vñ alle iar gerechferti / 
get iſt. Doch fo iſt es im dritten iar me con 
foꝛtieren dann Felsen oder ſtiptica / ſundern 
ym die kelte vnnd zen girigkeit gemilteret 
würt. Aber wyß roſen waſſer nit lenger wei 
ren iſt wann zwei iar / ob es recht gehalten 
vnnd gerectificiert iſt. Aber wild roſen | 


| 
{ drrtt tar nit zebehaltẽ / doch dz es alle iar ge 
krechrfertiget werd wie ich ob gelert hab. 

| In ſollicher maſſen ouch die ſeblůmen 
in der külung die mügen weren biß in das 
vierd lar. Das erſt iar vſſen vff ʒelegen 
wan es halber gifft iſt durch ir groſſe Eelre 
oder ſtupefactiuum willen / das ander iar 
mag es in den lyp gbꝛucht werdẽ zů külũg 
in dem dritten iar im ſin külung getempe 
| riert iſt in dem end des drittẽ iars iſt vß zů 
ſchütte / ob es alle iar gerechtfertiget iſt. des 
glichen iſt rot koꝛn roſen vnd magſot blů / 
men waſſer. 


Eu dem andꝛẽ mal alle 
blumen waſſer von hitzigen krüter / als die 
Camillen blůmẽ waſſer. Centaurien blů / 
men waſſer. Doub neſſeln blüet waſſer. 
Dillen blüet waſſer. Meld violen waſß 
SGenſerich blůmẽ waſſer. Lauender blůmẽ 
waſſer. Roß marinẽ blůmẽ waſſer. Mey 
geronen blut waſſer. Salbey waſſer. 
Sant Johans krut blůmen wafſer. 
Die waſß ʒů behalrẽ fine biß end des dꝛittẽ 
iars ob ſie recht gehaltẽ werdẽ / vnd alle iar 
gerechtfertiger ſint. ber dis waſſer die nit 
alſo hitzig ſint / die ſint zů behalten biß end 
des andern iars als Beynhültzẽ baüüet waſſ 
Hütten blüer waſſer. Linden blüt waſ. 


Pfirlich blüet waſſer. Quelcken blůmen 


waffe, Schlehen blüet waſſer. Wyß 


wilgẽ blüet waſſer in dem end des andern 


lars ſint fie vß zůſchütten. 


Zu dem dꝛitten mal die 
waſſer die gebꝛant werden vß loub od blet 
ter der boum / als Bürckin loub waſſer. 
Beinhültʒ in loub waſß. Biechi loub waf, 
Arch in loub waſſer. Ebhoͤy loub waſſer. 
¶LEſche loub waſ. Hartriglen loub waſſer 
loub waſſer. Rebloub waſſer. Spin 
del boum loub waſſer. Seuenboum waf 
fer Wilgen loub waſſer Tamariſcus 
waſſer vnd ein yedes loub waſſer iſt weren 
biß in den anfang des dꝛitten iars ob es re 
cht gebꝛant / gediſtillien vñ gerechtfeniget 


— 


ud S confseneen, Faun ies uber d 


Surouch waſſer 


ſtopfft an einer bequemẽ ſtatt 
gehalten iſt. f 
Zum vierden die waſſer 
die gebꝛant werden von früchtẽ oð obs als 
Affolter ber von den wilden waſſer. 
Bꝛomber waſſer. Bonen waſſer. Bone 
hülſen waſſer. Bꝛeit wegrich for waſſer. 


LErtber waſſer. Gꝛiüen wiß erbeis wall, 


Pflumen waſſer Rürbs waſſer. Schwartz 
oder Rot kirſen waſſer. Merlin ſen walß 
Mulber waſſer. Millunen wall. Nuß. 
leifflot waſſer. Pfifferling waſfer. 
weit Schlehen waſſer 
Wild vnd zam oͤpfel waſſer. Wild bieren 
waſſer / vnd ein yeder gemeynẽ frůcht wa / 
ſer iſt weren von eim iar zum andern ob ſie 
recht gebtant / gerechtfertiget vnd gehalten 
wie ich ob gemelt hab. 


Zu dẽ fünften die was 
fer von den Erüirer die do nit ʒů kalt oder ʒů 
füch t ſint / oder nit vaſt hitzig / oð dürr fine 
als Ampffer waſſer. Antifien waffer. 
Bonen ſlengel waſſer Burretſch waſſer 
Bꝛunellen waſſer Bꝛunnkreſſen waſſer 
Bocks bart waſſer Bucken waſſer 
Qyb waſſer Cle waſſer. Cabos waſſer 
Crütz wurtzel waſſer Dubẽ kropff was er 

enmarck waſſer ¶ Egil krut waſſer 
Epff waſſer. Freiſam wafß, Fediſtel waſ. 


Fünff finger waſſer Fenchel waſſer 


Gotz gnad waſſer Garb waſſer. Bund 


reb waſſer Gunſel waſſer Gouch kle wat. 


Ingrüen waſſer Rarten waſſer Kol 


waſſer koͤꝛbel krut waſſ. Katzẽ zagel waſ⸗ 


Latich waſſer Lob ſteckel waſſer Leber 
krut waſſer Meyen dow waſ. Lachſchet 
waſſer Peterling waſſer Paſtemẽ waſſer 
Pfaffen krut waſ. Pfaffen krut ſtegelwaſß 

eyn far waſſer Schluttẽ krut waſſer 
Steinbrech walfer Scabioſen waſ. She 
krut waſſer nt peters krut waſſer 
Meg graß waſſer Weg wiß was ſer. 

e waſſer von diſen krůter ſint weren võ 


eim iar vntz end des andern iars / ob ſie in 


aflen dinge gehalten ſint wie ob gemelt iſt. 


fo Alrunenwalfee Bülfen krut waſſer. 
Burtzeln waſſer. Huß wurtz waſſer. 

Merlinſen waſſer Magdſot krut waſß. 
Murpfeffer waſſer. Wuntſcherling wafr 


den waſſern der kruter e kalt ſint / al 


von dem erſten iar biß end des dꝛittẽ iars. 
ob ſie . ſint wie ich 
gelerthab. Aber vſſen vff ʒelegẽ fine ſie we 
ren zwei iar in groſſer würckung der keltin 
wann in dem erſten iar ſint fie ſtupefacti 
uum / die ſynnlichheit oder entfindẽ si bene 
mẽ / im andern iar vaſt külen / in dem dꝛit 
ten meſſiglich od getemperiert in der külũg 
darumb indem erſten vñ im andern iar in 
den lyb nit gebꝛucht werden ſollent / vnd et 
lch vnder in numer mer für ſich ſelber dan 
allein von vſſen vff zůnlegen. ! 
Tu dem ſibenden die 
waſſer vonn den k rütern die do fine heiſſer 
vnd dꝛuckner ſubſtantz als Andoꝛn waſß 
Alant waſſer. Agrimonien waſſer. 
Agleyen waſſer. Aron waſſer. Bibincl 
waſſer Boley waffen. Bachmüntz waf 
ſer. Baſilien waſſer. Cardo bendictus 
waſſer. Centaurien waſſer. Camillẽ waſ 
ſer. Doub neſſeln waſſer. Dillen waſß 
Eyter neſſel waſſer. Erenbꝛyswaſſer 
Gamander waſſer Genſerich waſſer. 
Haſel wurtz waſſer. Hopff waſſer. 
Hirtz ung waſſer. Heid waſſer. 
Iſen krut waſſer. Iſop waſſer. Lauen 
del waſſer. Meigronẽ wa] fer, Melliſ⸗ 
fen waſſer. Müntz waſſer. Nebt waſſer 
Orecht vnd gemeyn Sal bey waffer, 
Oſterlucien waſſer. Quendel waſſer. 
Auten waſſer. Roßmarinen waſſer 
Senff krut waſſer. Steyn kle waſſer 
Sant iohans krut waſß. Sinnow waſſer 
Sanickel waſſer. Winter grün waffer 
Vnd deren glichen waſſer ſint weren vnd 
si behalten biß in das end des dritten lars 
ob fie in allen dingen gehalten vn beſchehẽ 
iſt wie ob gemelt ſtot. 


. | | 
Qn dem ſechſten von 


fr Diß waſſer vnd der glichen weren ſint 


N bocht waſſer. 


vnd deren glichen mogen behalten werden 


Zu gem achten die wal⸗ 
fer von den wurtzlen die eyner groſſen oder 
füchten oder ſchlymigẽ ſubſtantz oder com 
blexion als dis Bunetſch wurtzel waſſer. 
Daun wurtzel waſſer. Beſtennow wurtzel 
waſſer. Fenchel wuttzel waſſer. Hunds 
kürbs wurtzel waſ. Peterling wuttzel waſß 
Quelcken wurtzel waſſer. Rettich waſſer. 
Růben waſſer. Walwurtz wurtzel waſſer. 
Wyß gelge wurtzel waſſer. Wyß wurtzel 
waſſer. Diſſer wurtzeln waſſer vnd deren 
glichẽ fine weren von eym iar zum ander 
ob ſie anders in voꝛ gemelter maſſen gehal 
ten ſint woꝛden. | | 


Zudemnündendiewaf 
fer von den wurtzeln geßrant eyner herſſen 
oder dürren ſubſtantzen / Als Ag Ala nt 
wurtzel waſſer. Angelica wurtzel waſſer. 
Bibinellen wurtzel waſ ß. Blow gilgen 
wurtzel waſſer. Dennmarck wurtzel wa ſß 
Gel gi lgen wurtzel waſſer. Neſſel wurtzel 
waſſer Sparigen wurtzel waſſeꝛ. Aßi wur 
‚Bel waſſer / vnd deren wurtzlen glichẽ waſ/ 
fer ſint weren von eim iar vntz end des an / 
dern tar ob fie behaltẽ ſint ĩ aller maß wie 
ob gemeldet iſt. 1 


zu dem zebenden die 


waſſer von den thyeren als Atzeln wafler, 
Antrechen blůt waſſer. Dachſen blůt 5 


fer, Bocks blůt waſſer. Eſels blůt waſ 
lex. _ Hiyger dotter waffen, Eger wyß 


waſſer. Emeiſſen eiger waſſer. Fro ch 
waſſer. Hennen waſſer. He 
ges waſſer. Rappen waller, 
lie deck walſer. Heüe milchrom was 
fer. Ralbs blůt waſſer Mucken waf 
fer. Menſchen blůt waſſer Menſchen 
r. Ochſen blůt waſſer. 
Schwyn blůt waſſer. Stoꝛcken waſſer 
71 waſſer. Schwalben waſſer. 
offer von biennen waſſer. Diſe waſſer 


von eym lar biß zum andern / ob fie in oꝛde 


nung behaltẽ fine wie ich ob gelert hab / vß 
genummen honig waſſer das mag behaltẽ 
werden fünff oder ſechs tar / alle iar gerecti⸗ 
ficiert an der ſunnen wurt. | 


Fůrbaß iſt zeſagen mit 
kurtzen woꝛten in der gemein von eym yedẽ 
waſſer / es ſyen blůmen / krüter / wurtzeln / 
frůcht / oder vonn den thyeren wye lang die 
waſſer weren oder zů behalten ſint / vff das 
der leſer vnd der lerender deſter baß vñ ver 
ſtentlich mercken kan / welche ich hie nit all 
gemeldet hab. Darumb zewiſſen iſt alle 
krüter einer kalten oder füchten oder ſchly⸗ 


migen dicken ſubſtantz / oder feißter/ dicker 


rl ubſtantz weren fine von eym iar ʒũ 
em andern / vß genummen die überflaſſi⸗ 


gen kalten biß im vierden grad lenger wer 
den behalten / als ich ym ſechſten mal ge 
ſptochen hab in diſſem capitel. Des glichẽ 
lle blůmen eyner felßten ſchlymigen oder 


füchten vnd dicken ſubſtantʒ ouch alſo we 
ren fine, Zum andern mal / alle blüet eyner 


dynnen ſubtilen dürren od heiſſen ſubſtãtz 


weren ſint von eim tar biß end des andern 


lars. Aber alle krüter / waſſer eyner hitzigen 
complepxion ſich neigen vff ein bittere mitt 


dürren dünnen ſubtilen ſtengeln vñ blet / 
tern vnd dürren blůmẽ weren ſint von eym 
lar biß anfang des dritten iars. Alle feyßte 
ſchlymigen der füchten wurtzeln was einer 
groben kalten ſubſtantʒ vonn eym iar vntz 
zů dem andern nohe an das end weren ſint 
Alle waſſer der wurtzeln eyner heiſſen dür 
ren vnd ſubtylen dünnen ſubſtantz weren 
ſint von einem iar biß an den anfang des 
dritten. Aller thyer waſſer kalter vñ füch 
ter natur oder grober vnd feißter ſubſtantz 
weren ſint von eim lar zum andern. Aber 
waſſer irs geblütz weren 5 von eim iar biß 
end des iars. Aller frůcht waſſer aller kal 
ten füchten vnnd ſchlymigen oder groben 


ſubſtãtz mit einer ſure oder ſüeſſe vermen 
get von eim iar vntz zum andern lar wers M 


#9 41 


ſint. Aber alle hitzige frůcht waſß eyner clei 
nen dünnen fußjtans ſich neygen zů eyner 
dürre vnd bittere complexion von eym tar 
weren fint biß end des andern lars. Hie 
by du erkennen magſt eyn yedes geſchlecht 
das hie nitt geoffenbart iſt wie lang dz we / 
ret vnd zů behalten iſt. Aber ein yedes ge) 
ſchlecht von blůmẽ / krüter / wurtzeln / ſomẽ 
oder frůcht das in wyn gebeiſſet iſt / vñ dar 


mit gebrant oder gediſtilliert vñ gerechtfer 


tiget vnd wol verſtopfft wurt vnd behaltẽ 


an einer bequemlichen ſtatt iſt fin werunge 


zwei oder dꝛy mal als lang ouch etwan me 


als du wol hoͤꝛẽ wurſt mym groſſen bůch 


von denen die mir ſpetzerey gobꝛant oder ge 


diſtilliert ſint / wan durch die elte ir voꝛige 


complexion gemiltert wurt als ich wol ge 
ſehen hab nützen ein waſſer für das parali / 


ſis oder berlin / ye elter ye ee es halff. Wann 
du nůn din waſſer alſo behalten haſt / vnd 


zů betrachten Bist fie verderbẽ mag man fie 
ernüwern. Alſo in dem nechſten iar wor [y/ 
ner zerſtoͤrung genummen ein yedes waſſer 
was geſchlechtʒ das iſt vnd des dritten reil 
alſo vil des ſelbigen krutz / wurtzel / blůmẽ / 
oder frůcht das do friſch vnd grüen iſt vn 
das ſtoſſen vnd quetſchen dar in gebeiſſet 
in balneum marie. lit. oder iiit . ſtundẽ wol 
verſtopft mit eim blinden helm / dz er kein 
vo: habẽ iſt / oð genã alembicus cecus oð dz 
glas genãt circulatoꝛium des figuren alſo 
ſint / oder in ein roßmyſt dꝛy oder vier tag. 


* 


* 


nen wie ich voꝛ gemelt vnd gelert 
hab / ſo weret es wider fin sit das 


mag geſchehen zwei mal vnd nit dar über 


in dem ich groſſe krafft· tugent vnd würck 
ung fundẽ hab. Aber ſchwerlich iſt ʒůerken⸗ 


nen ein waſſer wenn es zerſtoͤrt iſt dʒ man 


es hyn ſchütten ſoll / ſo man nit wiſſen iſt 


Nie zit ſiner diſtillierung oder brennung. 


Doch will ich etwas do von zeigen vñ das 
geſcchicht in fünfferlet wife vnd maß. um 
erſten by dem geſchmack als Rofen waſſer 

Müntz waſſer. Melliſſen waſſer. Mey 


blümlin waſſer. Camillen blümen waſß 


Iſop waſſer. Lauender waſſer. Roßma 
ninen waſſer. Meygeronen waſſer. Sen’ 
chel waſſer. Boley waſſer / vnd deren gli / 
chen waſſer ob fie anders gediſtilliert fine 
in Balneum marie / oder gar mit ſenfftem 
füer gebꝛant mit kolen / ſo haben ſie iren ge 
ſchmack / vnd wol verſtopffet ſint geweſen. 
Als dan der geſmack vnd geruch merck 

ich gemyndert vñ geſchwechert oder gantz 


* 


n „ — jr 1 | 
* W 5 . 


Arnnach . gebꝛant ode r gediſtilliert verloꝛen iſt / ſo iſt gegenwärtig ſin zerſtoͤr 
vnd dan gerechtfertigt an der ſun 5 


ung iſt hyn zůſchütten. Zů dem andern 
mat ob die krüter keinen geſchmack haben 
ſoll das waſſer von der hoͤhen gegoſſen wer 
dent / wan es dan louffen iſt wie ein faden 
oder weichẽ oð ſeygern wyn ſo iſt gegen wür 
tig ſin ʒerſtoͤrung / iſt vß zeſchütten. zum 
Bitten ein tropffen vff ein dumen nagel ge 


kaſſen fallen / ob er nit bald über ab flieſſen 


iſt / ſo iſt gegenwürtig fin zerſtoͤrung iſt vß 
zů ſchütten. Sum vierden / ob vnden im 
glaſe wolcken fůrent die ſich zerſpꝛeit hattẽ 
wie flocken / ſo iſt gegẽwürtig ſin zerſtoͤꝛũg 
ſo iſt es vß zeſchütten. Zum fünfften / ob 
das waſſer rotfar ran oder trieb oder übel 


ſchmacken were / oder nit verſtepft / od kein 


zedel was waſſer das wer in keynerlei wiſe 
ſint die waſſer zů behalten / ſund von ſſund 
an vß zů ſchütten. | 


Hie mit endet das erſt bůch ven der 
diſtillierung Gott der al mechtig hab lob 
vnd ere in dem hoͤchſten thꝛon. 


ene 
Wen ‚ er Re 
n * 


el 


BROT 1 
. 


„ 


5 11 % na 
Nee 


5 Mal x 5 a 
e 


< 


von den virtuten / krafft / vnd tugend der eynen erfarende 


gebꝛante oder diſtilliyten waſſern wel⸗ 
cher name geoꝛdnet ſint zefünden nach dem A. B. ¶ vñ ir virtutes 
krafft / vnd rugent eyns jeden geſchlechtz geſettt auch nach den bůch 


> R = URN KR Me Ni N 
dem namen verbeili nech amene) gelben mag/aud) nie süße 


gen vnnd vndeylbarlichen dreyualtigkeyt zalen / denen z troſt vnd zů vnderlybũg 
an vaben tft das ander Bi diſes Bachs ¶ rer kranckheit biß Ä | 
ö vnd gelerten artet / oder 


| gebꝛanten vnd gediſtillierten waſſer für die artzeney ha ben der auch feiner kunſt 


ein yede kranckheit geoꝛdnet vñ geſetzt für gelert vnd ge übt iſt / ſunderlichen in dem 


den gemeynen menſchen / der weder artzet erkennen der ank heat pd erde des 7 


ze 
“os 4 

* a 
4 2 
- ” . “7 
©“ 14 1% 


eue en das ander buch von den 


dz fie kũmen vñ mügẽ 


Dt Zu u rn 


Ju 
{ - 

4 
K 4 


1 
9 


voꝛ dem arttet der an dir leren will. Oh 
aber keinen artzek noch artzeny habt moͤch⸗ 


wercks / das er nye gelerrth 
wen biſt eym dz mynſte we ek dyns huſes 
das er nyegelert hat dir zz baren einge; 


iſt / als die alten wyſen ſpꝛechen / hůt dic 


ten etlich hülff zů bewiſen durch die expert 


2 
8 


mẽt vñ erfarũg die bewert fine durch i 


ckung der waſſer / doch nit ſchwerlich nech 
ſchedlich ſint ʒebruche / wan ſie myden ſint 
den anhangendẽ gifftigkeit / als die laxie⸗ 
renden ertzeny / des glychẽ die ſubſtantz irs 


geſchlechts nit in denlyb gebrucht werde 


ſunder durch ein lieplich duncklich geſtalt 
genützt zů wol geuallen den krancken als 
ich geſpeech ẽ hab im andren capitel des er 
ſten bůchs / ſunder die lieblich geſtalt vnd 
begird des menſchẽ erfült das werck ſeiner 
anfahũg. Aber vil nüter vñ beſſer iſt eim 


gelertẽ artzet zeuolgẽ / ob mã in habẽ mag. 


O wie offt ich geſehen hab einen vngeler / 
ten artzetamberteus eym kranckẽ artꝛeny 


gabe er net erkennẽ was weder die kranck 


heit noch complex / hitz zů Bis thet / durch 
des willen natürlich menſchlich füchtikeit 
verz ert wardt / vß gedoꝛret der lyb als das 
liecht das nicht hett eynige feißte oð füchti 
keit / od flicht ʒůö fücht / durch des wille men 
ſchlicher lyb in ein füllung gekere wart / od 
kelte zů kelte . durch des willen die naturli 
che werme die dz leben behalten ſolt ab ge / 
ſchnitten vñ entpfürt wart / wan Job der 
wiſſag ſpꝛicht / des menſchẽ leben gepflãtzt 


iſt zeſterben eins natinlichẽ tods on allen 
ſchmertzen / ob es ſynen natürlichen tod er/ 


griffen mag / das wid erwertig geſchehen 
mag durch einen vnen arendẽ artʒet mich 
vaſt wunder vnnd frenzbd nympt die die 


dot heit eins vernünfftigẽ menſchẽ eym fol, 
chen vngelertẽ eynfeltt zen artzet der we / 


der anfang / mittel noch zz end / nye geleret 
gehoͤrt / oder im nit wiſſen iſt/ du din leben 


ſo gar lichtigk ichen vnde würffig machſt 
vñ nit ingedentkẽ biſt ein ydem werckmã | 
nit ʒů nemen iſt eynen wer ck meiſter des 


vñ nit getrü / 


— 


1 
Fi 
j A 
eu * r 
a un‘ weit j 
‚ i erh 7 N. 1 . 
1 N * 831 4 0 19 1 # j 
4‘ . La 79 9 
; u). n e 59 


wandt 
tem 
gutem holt du erſ 


D 
* 
e 
N 


Vor 


BEN 
ven gůte 


er / ich geſe 


| ER/terf chůch võ gů 
wyg eins genßſtals võ 
ſchꝛockẽ biſt / vnd im nit 
glych volgeſt / das tůch / leder oder holtz zů 
ucrhauwen würd / das doch mit cleynem 
gelt wider zek⸗z uffen iſt / vñ wagſt lys vnd 

le ben / das mit keynem gelt od gold schese 


len iſt. Harumb iſt ʒů mercken vnd ach 


tung daruff ʒehabẽ / damit dyn lebẽ lange 
zeit voꝛ kranckheit zůhewaren / vff das du 
biſt erlangen dynen natürlichẽ tod. Vnd 
diß ander bůch haben v eepärl. 
gs erſt capitel dis an 
dꝛen bůchs an vahen iſt von den waſſeren 
deren namen an heben ſint an dem buch 


ſtaben A. | 


ca} 
2 


— , ,, 
5 x 2 1 
— ii 2 2 5 
B 
2 ER, — 1 
3 NS 2 N J 1 . 
8 * En; — 


doꝛn waſſer. 95 krut andoꝛn 
von den kriechiſchen philofloꝛes 
r genant würt. Aber võ den ara) 
E hiſchen faraſion / oder marma 
co. In latiniſcher zungẽ marubium oder 
pꝛaſſium nach etlichem tütſchen Andoꝛm 


umb das es Bellen ik err erden 


kinder genant der rc Sl in nider 
lenderſcher ſpꝛach gots vergeß / vñ dz krut 
zwelerley geſchlecht iſt / menlichs vñ wyb 
lichs. Das menlin bꝛun ſchwartz far iſt. 
gilych den groſſen neßlen mit einem hochẽ 
vicreckecht ſtengel zweier ellenbogen hoch. 
die bletter glich den neß len / dann das fie) 
ſchwertzer in der grünen farben ſint. Von 


den latin iſchen marubiaſtrum oder ma 


tubium nigrũ / oder marubiñ ſilueſtre ge 
nant darũb das ſyn bletter ſchwertzer fine 
dan dz võ dem wyblin. Des wyblins blet 
ter rund / kruſecht / bleych mit einem wyſſen 
runden ſtengel eins ellenbogẽ hoch. wann 
ſundẽ würt andoꝛn oder gottzvergeſſen on 


> 


zůſatz / ſo ſoll verſton vñ genũmẽ werden 


das wyblin. Aber in warheit vaſt nütz vn 


— 


rut vnder einan der gehackt vnd gebꝛant 


oder ein lynen kůch dar in genetʒt / vn dar 


Vnd das beſte teyl v zeit ſyner brennũg 


gůt iſt / wenn das menl in gebꝛucht würdt 
Dem man / vnd das wyblin den frauwen 


iſt die gãtze ſubſtantz wurtzel / ſtengel vñ 


oder gediſtilliert im end des meyens. 

A Andoꝛn waſſer ʒwen oder dꝛey tag 
moꝛgens vnd abens getrunckẽ / edes mal 
vff i. oder. ill. lot iſt helffen derẽ die den hů 
ſten habent. B Andoꝛn waſſer gerri’ 
cken iſt gůt den menſchẽ die engbꝛüſtig od 
eng vm̃ die hꝛuſt ſint. ¶ Andern waf 
ſer zů zeiten iſt gůt den ſchwangern frawẽ 
getrũckẽ vff . i · lot die mit kindẽ gont / kreff 
tiger die frauwen vnd ſterckt die kind. 

S Anden waſſer getrunckẽ acht oder 
zehen tag moꝛgẽs vn abens / yedes mal vff 
ul. lot / vñ das houbt mir beſtrichen brynget 
gůt ſinn vñ vernunfft.· ¶ Andoꝛn waſ 
fer leblecht gemacht vñ in die oꝛen gethon 


über gelegt vñ 9 offt gethon / legt wetagen 
der oꝛen. & Andoꝛn waſſer gerrunckẽ 
moꝛgẽs vñ abẽs / des mal vff i. od ius lot 
etwan manchẽ tag / iſt gůt den die da blůt 
ſpüwent. G 
trunckẽ moꝛgẽs vñ abes yedes mal off ii. 
oder aii. lot den die betrügnüß od boͤſe fan 
taſy habs. H Andoꝛn waſſer heilet die 


I 18 


lecht da mit geweſchen / vñ 


c dee res“ 


wider getrück 


net / vñ ein grün wundt plaſter dar über ge 


legt. J Andoꝛn waſſer heilet die off 
nen geſchwer / ſo man fie moꝛgẽs vñ abes 
lebe de mit weſchen iſt vnnd lynen tücher 
darin netzet vñ darüber gelegt. K An 
doꝛn waſſer iſt gůt getrũckẽ moꝛgens vnd 
abens · yedes mal vff iu. lot für die waſſer 
ſůcht / ſo verr dz er ſich hůt / voꝛ vyl ttinckẽ 
vnd füchter ſpyſe. vñ 95 bꝛuchẽ etwã man 
chen tag mit der oꝛdenůg⸗ 4 Andoꝛn 
waſſer getrunckẽ moꝛgens vñ abens / ydes 
mal vf. u. od. ili. lot / ſterckt den mage. 
M Andoꝛn waſſer alſo getrũckẽ ſterckt 
die bruſt. FL Vnd die lung vñ die leber. 
O Vnd nperen vñ miltz. P Vñ blaſe. 


Andoꝛn waſſer iſt gůt ge IP" 


1 ee 
B 
a ar 5 
3 
2 . 
en 


1 wm 
3 
9 


Tun anf e er 
vnderſchei wilden ampffers in tür’ 
ſcher zungen menwel wurtzel genant / des 
krutz ampffer dꝛeyer hand iſt. Eyner mie 
eynem hochen ſtengel vff anderthalb ellen 
bogen hoch mitt cleinen rotfar blůmlin 
nehe wie ein cleins bꝛeyts ſem lin / wachſen 
vff den matten oder wiſen / ouch in etliche 
gerten von dem ich hie ſchribẽ bin / der an 
der mit hꝛeiten rotfarben blettem / genant 
menwel wurtzel mit ſtengeln eins ellen bo 
gẽ hoch / võ dem im bůchſtabẽ. M geſchꝛi 
ben ſtect. Der Price kum einer ſpãnen hoch 
mitt bleichen grün farben blettern wie eyn 
hertz oder kle wachſent in den welden oder 


hecken von den kriechen bachaek genannt 


vnd in latiniſcher ʒungen Alleluta / oder 
panis cuculi / vñ von den tütſchen gouch 
ampffer. A berhie iſt si verſteen von dem 
gemeynen ſuren ampffer genant Acerofa 
oder acetoſellu. nit der gouch ampffer / wie 
wob er ouch ſur iſt. A Ampffer waſſer 
ſo man das dick oder offt trinckt / vnd der 
meſch ſinen tranck da mit myſchet iſt gůt 
für den turſt in heiſſer ſůcht. wã es leyt vñ 
ſetzet nider den turſt. B Ampffer waſ 
fer getruncken wle voꝛ ſtot / iſt gůt für den 
heiſſen ritten. C Ampfer waſſer getrũ 
cken. vi oder vin. kag / moꝛgens / mittags 
vñ zů nacht / ydes mal vff. tun. oder. ili lot 
iſt gůt vor die gilbe oder gelſůcht genannt 
yctericia. Ampffer waſſer vertribt 
hitz von der lebern getruncken wie voꝛ ge 
meldt iſt / vnd mit einem vierfeltigen lynẽ 
tůch oder henffen werck daryn in genetzet 
vnd ein wenig vß getruckt / vnd offen off 
die leher gelegt in der rechten ſyten / vnnd 
wan das drucken würt / widerum̃ genetzet 
vnd darü ber gelegt / vñ das zům tag zwey 
oder drey malgeton. 2 Ampffer waſ 
fer zů dem tag dꝛey oder vier mal getrun 
cken / hedes mal off ii. lot/beinget luſt ʒů eſ 
fen, K Ampffer waſſer loͤſchet ſant An 
thonius plag / ein vierfeltig lynen tůch od 
werck dar in genetzt / vnd dar über gelegt / 
vnd das ʒum tag dꝛey oder vier mal geton 
etwan zwen oder dryg tage, 0 


* j 


ift / such Tr 


Ampſſer waſſer dꝛey oder vler maß ge 
truucken hedes mal vff i. lor ⸗ iſt gůt für 
vergifſt die von hitzen iſt. LI, Am 
pffer waſſer iſt gůt zn allen hitzigen dingẽ 
wan es kület vñ loͤſchet alle ding die heiß 
ſint in wenig oder vßwenig des menſchen 
lyp getruncken des mo ens vnd nachtes 
vnd zů mittag / yedes pi al vff. ii. lot / vnnd 
ß wenig über gelegt. Ampfferwaſ 


‚fer Eöfeber ſere die hitz des houbtes / vñ ver 


trybr houbt we / von hitzen getruncken / vñ 
das houpt mit beſtrichen / vnd von im ſel 
ber laſſen drucke werden. Ampffeewaf 
fer iſt gůt für die ſchoͤne / ein tůch darin ge / 
netzet / vnd dar über gelegt / dʒ zů dem tag 
zwey eder dꝛey mal gethon. Am / 
pffer waſſer vertribt die zitterſchen / ein By 
nen tůch oder werck dar in genetzt / vñ dar 
über gelegt moꝛgens vnnd abens / oder die 
zirterſcken da mit geweſchen. I Am 
pferwaſſer in die ougen gethon ʒů dem tag 
ein mal / ein ſtund vor nacht ckaret vnnd 
lüterettvnd koͤſchet die Bits vnnd vertribet 
die roͤte von hitz der ougen. ( Amt 


pfer waſſer lewe ĩ die oꝛen getropffet vertrt 
ben iſt die oꝛgeſchwer / vñ machet ſie gehoͤ 


ren. TE Ampffer waſſer zů allen ma) 
len / edes mal vff uin lot getrunckenn iſt 
vaſt gůt für die peſtilentz. 

Ampffer waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vnd 
abens . ydes mal vff. ii. oder. li lot iſt gůt 
da ein menſch maßlerdig iſt in dem me; 
gen von überiger Bir des magens / wan es 
abſtreiffen iſt die ſchlymigkeit des ma des 
vnd vff Bewegen iſt den luſt der ſpyſen zů 


. 


begern durch fin ſtixtihet da mit auch 


z ſtercken / krefftigen vnnd erfroͤwen den 


magen / das hertz / vnd das gemüt. 


Von den wilden affol⸗ 
ter myſtel waſſer. 


Paz 


* 
- * 


folter myſtel waſſer das vff den 
wilden apffolter wechßt / von den 
| latiniſchen Viſcůs genant / hatt 

gel bleich grůnfar bletter glych dem buchß 
baum / doch lenger vñ ſchmaler. On das 
waſſer ſoll gebꝛant werden vß den wyſſen 
koͤꝛnlin die vff dem myſtel wachſent. 

A. Affolter myſtel waſſer getruncken 
moꝛgens / mittags vnd zů nacht ye vff eyn 
lot iſt vaſt gůt / wann es ſtercket die lung 
ſo ſie vaſt kranck oder vol füchtigkert iſt. 
B Affolter myſtel waſſer in vor gemel / 

ter maſſen getrũcken iſt gůt für den hůſtẽ 
der von der lungen kumpt. 


Von attich krut waſſer 
Lich krut waſſer von den kriechiſ 


A arabiſchẽ cameactis. vñ in latyn 
ebulus. in türſcher ſpꝛoch Attich / od wilder 
holder. darũb dz es 90 holder glych iſt mitt 
1 Blertern vñ beren mit eym hochen ſtengel / 
doch nit holtzecht das hert iſt als der hol / 


0 chen genãt meation. vñ von den 


5 


A AAA 
ouch nit alſo ho 


anfacht zů bliege. A Atrich waſſer offt 
getrunckẽ. ini. oð. v. lot vff ein mal machet 
zů ſtůl gon. B Attich waſſer iſt gůt für 
das gelycht / ſo man die glider da mit rybt 
oder damit beſtricht wo es not iſt. C At 
tich waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs jedes 
mal ii. od. ru. lot des waſſers / vñ darüber 


geleyt iſt gůt für geſchwulſt vß wendig an 


dẽ lyb / beſund für die waſſerſůcht. 

Attich waſſer gtrũckẽ etwã offt / des mal 
vff . ir. od. tit. lot iſt gůt für dʒ teglich feßer, 
E Attich waſß iſt gůt gtrũckẽ moꝛges vñ 
abens yedes mal. iu. od iii lot flir wetagẽ 
der ſiten / vnd darüber gelegt alſo er mei 
das ſtechen oð ander wetagen in den ſiten 


hat von geblitt oder fůchtigkeit. K At 
tich waſſer abẽs vñ moꝛgẽs getrückẽ yedes 
mal vff. iti lot / offnet die verſtoff ung der 


len. 


‚Son alantkrutwaflen 
DZ Me 


gemeynſte teyl vnd zeit ſyner bꝛennung iſt 
die n urtzel vñ krut mit einander gehacket 
vnd gebꝛant im end des meyen. Aber vil 


A. Alant krut vñ wurtzel waſſer getrun 


werden / etwan offt ſterckt 


gens vñ abens / yedes mal vff. ui. od. iu. lot 
ſtercker vñ krefftiget den magen. 
E Alant krut vñ wurtzel waſſer getrun 
cken moꝛgẽs / mittags / vñ zů nacht /etwan 
manchẽ tag / vñ die glider da mit geriben 
vnd geſtrichen / ſtercket alle glider. $£ 
Alant krut vñ wurtzel waſſer getrunckẽ 
meꝛgeẽs nüchtern vñ abens ſo mã ſchlaffẽ 
will gon vñ nüm eſſen noch trincken will 
d des mal vff. ü. lot iſt vaſt gůt für dẽ ſtein 
/ in den lendẽ vñ in ð blaſen. G Alant 
Vd, krut vnd wurtzel waſſer in voꝛ gemeldter 
maſſen reyniget die nyeren vnd die blaſe. 
/ V Alant wurtzel vñ krut waſſer getrũ / 
cke etwa dick / edes mal vff ii. lot macht 
[4 wol harnnen. | 


Balg 


Lant krut waſſer das krut võ de 

kriechen ellemum genant. vnd in 

arabiſcher ſpꝛoch raſyn / oder ylſa/ N 

ran. In latiniſcherʒungẽ enula campana. FA \ 

Von den tütſchen alant / võ etliche allant 
daꝛrũb von der wurtz eln ein wol ſchmackẽ / 
der wyn gemacht würt allant wyn gnant 
darumb das der wyn ym herbſt dar über 
verieren iſt / vñ dz krut hat etwas ein ho / 
recht bꝛeit ſpitzecht blar / glich dẽ krut gnãt 
wul / doch nit alſo wiß oder weich mit einer 
groben wol ſchmackendẽ wurtzel. Vñ das 


beſſer iſt 85 waſſer allein mit ſiner wurtzel. 


cken moꝛgens vnd abẽs / edes mal vff eyn 
eygerſchal vol. v. oder. vi tag vertrybt das 
grüen. B Alant krut vñ wurtzel waf) 


ſer gerrunckẽ moꝛgens vñ abens in vorge) 7 e 
melter maſſen / vñ nen tranck domit ge Tant wurtzel waſſer dz alleyn vo 
myſchet iſt gůt den die gebꝛochen ſint in dẽ a der wurtz len gebrant iſt / alſo das 
BB ¶ Alant krut vnd wurtzel waſſer man die wuꝛrtzel ſtoſſet / vñ waſſer 


getrunckẽ in voꝛ gemel ter maſſen / vñ das ¶ Far võ bꝛent / ſundlich ꝑ allembicum wer 


Y houpt mit beſtrichen / vnnd von im ſelber  yaftgün A Alant wurtzel waſer ge⸗ 


Irruncken morgens vñ abens yedes nal v 


die engbꝛüſtigẽ wyt / onnd weichet die bꝛuſt. B Alant wurtzel waſſer getrunckẽ moꝛ 


ges vñ abens / eded mal vffttü lot etwã manchẽ tag /heilet die inwenigen brüch genant 


ruptura wider. ¶ Alant wurtzel waſſer alle mali. od. iir lot getrũckẽ vñ tücher dar 
in genetzt vñ darüber gelegt / vertribet die geſchwulſt ð můter vñ dermen. S Alant 
wunzel waſfer werck od tůcher dann genett vñ warmelecht über die geſchwulſt der kloͤß 
der menſchlichen růten gelegt zů dem tag dꝛey mal moꝛgens / mittags / vnd nachts / ver 
tibet d ie. FE Alant wurtzel waſſer iſt v alt gůt getruncken / moꝛgens vnd abens für 


- 5 Grimonien waſſer das krut von 


den frawen ir kranck heit gnãt e us den kriechen Argemonia genant 
G Alant wurtzel waſſer getrũck en moꝛ Vj in arabiſcher ſpꝛach Seelen, 


gens vñ abes / yedes mal vff il · lot iſt gůt ¶ Vnd in latiniſcher zungẽ mit gemeynẽ na 


fur dz grün ide lendẽ / vñ bewegt de harn. men Agumonia / oder ferraria minoꝛ. von 
H Alant wurtzel waſſer getrücke os den tütſchen agrimenig / oder adermeng. 

f ex darũb dz es dz geeder / ouch võ etlichẽ bruch 
todten kind von d můter. J Alãt wur wurtzel / darũb dz fie zů dẽ bruch vñ geeder 
tzel waſſer ii. oder i. mal / edes mal vf ¶ gůt iſt / der nam nit recht iſt / wã wal wurtz 
| eg oder vilipendula Bruchwurtel genãt ſint. 
Alant wurtzel waſſer etwan manig mal ¶ Des gliche würt ouch ein krutgnãt wunt 


yedes vff iel lot getrunckẽ iſt nütz vnd gůt krut mit feißtẽ blettern glich den baumen 


dem maß darm. 4 oder hußwurtz / mit eym ſtengel ĩ der leng 


dh eins ellẽbogẽ hoch genãt bꝛuch wurtʒ. Aber 
cker / yedes mal vff ili. lot. y an S warheit ſo iſt walwurtz aller nechſt dẽ 
Hon agrimont namẽ bruchwurtz / darũb dz ſie ein princi⸗ 
| AAARBAASAZ pal iſt für den bꝛuch. Dz krut adermenig 
hett ein kangẽ ſtẽgel vff . ellenbogẽ hoch 
mit cleynen gelbẽ blümlin. dar vß werden 
cleyne klettlin die anhangen den cleydern 
ſo man dar für geen iſt. Das beſte teyl 
vñ zeit ſyner bꝛennũg iſt im end des glentz 
A Agrimonien waſſer moꝛgens vnnd 
abens getruncken leblecht / edes mal vff 
dꝛey lot das iſt gůt für den hůſten. 
Agrimonien waſſer getruncken wye 
voꝛ ſteet / drucknet vnd reyniget das miltz. 


eygerſchal vol iſt gůt für die gilb vñ gel ⸗ 
ſůcht. E Agri moniẽ waſſer ein gůt zyt 
allen tag getrũckẽ / vñ ſinen tranck damit 
gemyſchet / iſt gůt für boͤſe geblüt / wan es 
reiniget dz geblüt. K Agrimoniẽ was 


n 


‚ii lot / vñ den wyn darmit gemyſc chet / machet 


C Agrimoniẽ waſſer die glider mit ge⸗ 
riben iſt gůt für geſchwulſt ð waſſerſůcht. 


ſer getrunckẽ abens vñ moꝛgẽs / edes mal 
W 


5 
* 


BT» 


* 


Agrimonien waſſer getruncke mos 
gens / mittag vnd abens yedes mal vff ein 


vff lis. lot / wer Böfe verſtopfft geblůt in im 
hat / es ſy vo vallen / ſtoſſen oder ſchlagẽ oo & 


* — 1 


wa von das boͤſe geblüt her kũmen iſt. 
G Agrimonien waſſer iſt gůt für die 
füle / vñ dz eſſen in dem mund / wan es rei 
niget es vñ heilt es ſo man es offt zum tag 
mit weſcher. Agrimoniẽ waſſer toͤt 
tet alle würme in des menſchẽ lyb on ge 
derme vñ in dem magẽ / vñ in andꝛẽ gely / 
dern der es ye nüchtern trincken iſts eyn 
tung kind. i, lot / eim mittelmeſſigẽ mẽſchẽ 
i. lot / eim geſtandẽ menſchẽ ii. oð. iu lot. 
Agrimonien waſſer iſt gůt für die 
wiürm in de wide vñ ander wüſte würm 
ſchaden darmit lewe geweſchẽ zů dem tag 
zwey mal. TR Agrimonien waſſer iſt 
gůt getrunckẽ für den vierteglichen ritten 
des morgens vñ abens / yedes mal vf. 
lot / vertribt in mit gewalt aller ding. 
Acgrimoniẽ waſſer dar mit lew ge / 
gurgelt / vñ ouch getrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs 


N Gleyen waſſer. das krut võ den 


5 7 gc kriechiſchen egilops oder egilopa 
Al genant. vnd von den Arabiſche 
kuſtu / oder klauſir / oder dolera. A ber in la 
tiniſcher zungen nennet man es Aquileia 
Vnd võ den tütſchen heiſſt man es aglei 
Ag lei das iſt ein krut mitt eynem langen 
ſtengel / anderrhalbẽ ellenbogen hoch, das 
merer teil mitt blowen blůmen / vñ etlichs 
mit wyſſen blůmen / vnd doch kumpt das 
ſelten / wan aglei geſchꝛiben ſteet on zůſatz 
das iſt das nit ſteet wiß oder blow / ſo ſoll 
genummen werden die blow / vñ die wiß 
nit. das iſt zů verſton in allen dingen was 
ich in diſem bůch ſchriben würde / was ich 
heiß nemen das ſoll genũmen werden. 
Vnd das beſte teil vnd zeit ſiner bꝛennũg 
iſt das krut vnnd ſtengel mit eynander ge 
hacket ß es blůmen tragen iſt vnd gebꝛãt. 
A Agley waſſer getruncken ein mal 
zwey oder dꝛey / ydes mal vff dꝛey oder vier 
lot iſt va ſt gůt für vergifft 
B Acgleyen waſſer getruncken moꝛgẽs 


Ve 


vnd abens ydes mal vff ʒwey lot / iſt gůt 


fur die gilb des magens / vnd des magen 


mundes. C Agleien waſſer iſt gůt ge 
truncken des moꝛgens / mittags vn ouch 
zů nacht / ydes mal vffii lot für geſchwer 
vnd apoſtemen in dem lyb. 
Agleien waſſer iſt gůt getrunckenn 
wie oben ſteet / für die übergeil des magẽs. 
EAcgleien waſſer etwan manig mal 
getruncken / zů yedem mal vff viere oder 
fünff lot iſt gůt do ein menſch nit mag zů 
ſtůl gon den fürdert es zů dem ſtůlgang. 
A glei waſſer iſt gůt getruncken ydes 
mal vff. iu. lot zů dem tag / etwan zwey oð 
dꝛey mal für das krymmen in dem lyb. 
G Agleien waſſer das iſt gar gůt getrü⸗ 
cken / vnd beſunder für die kranckheit des 
hertzen / oder da ein menſch omechtig iſt / 


8 vnd ſich verſtechet hat / d ſchwach iſt / vnd 


7 


nit weiß was im geßitjeVertuince dʒ waſ 
ſer moꝛgens / mittags / vnd ʒů nacht yedes 


mal vffeui. od. lit. lot / vñ myſcheſt de wyn 


da mit / ſo kũpt ð meſch wid zů fin krefftẽ. 
Jon antifien waſſer. 


5 


—— —— — 


1 


fien dz nit war iſt / wol es moͤcht dar für ge 
nũ me werdẽ vm glychheit ð vintuten.· aber 
dz mit dẽ ſtachelechtẽ rückgrot hie zů vrter 
le iſt für ariftẽ / vñ nit flir taraxeton.vñ võ 
den tütſchẽ leber dyſtel oð geß diſtel genãt. 
darüb dz es vaſt gůt iſt zů der lebern hatt 
gelblůmen / vnd wechßt mit einem hochen 


eyntzechtẽ ſtengel ʒweyer ellẽbogẽ hoch / vñ 


dudyſtel i ellenbogẽ hoch / vnd wegwyſe 
mynder aber wyt vß geſpꝛeytet. Aber diß 
waſſer allein ſagen iſt võ dem genßdyſtel 
oder antiflen 9 vſſen ſtachẽ am rückgrott 
habẽ iſt. Vñ d beſte teyl vñ zeit ſyner bꝛẽ 
nung iſt die bletter geſtreifft võ den ſtẽgeln 
gehackt vñ gebrat im end des meyen. A. 

Anttifien ae gůt getrücke vf u. 
lot moꝛgẽs vñ abens yedes mal / denen eng 
vmb die bruſt iſt. Antiften waſſer 
manig mal getruncke yedes mal vff ir lot 
die franẽ die mir lindẽ gen die krefferg es 
vn ſterckerſie. ¶ Anttifien waſſer al 
ſo getrunckẽ machet gůt ſinn. 9 An 
tiftẽ waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vn abẽs. ydes 


mal pff. od. iu. lot ſo ein mẽſch die peſti 
tent hat / ye. liri. oder. v. lot getrũckẽ iſt gůt 


darzů. = Antrifiẽ waſſer getrücken 
meꝛgẽs vñ abẽs ydes wol vffe lui lot iſt gůt 
für die gilb. . Anttifiẽ waſſer ʒů alle 
malen ein gůtẽ trũck gerrũcke . ii. oð v. lot 
iſt gůt für dẽ turſt da ernẽ vnoꝛdlich türſt 
als in ð peſtilẽtz od ſcharpfen heiſſen feber. 
G Anttifien waſſer loͤſchet ouch groſſe 
Bis in dem lyb / von der leheten /ein plaſter 
gem achet von henffen werck / das da einer 
ſpannen breit fer das in Antifien waſſer 
ſer genetzt vñ en weng vß gedꝛucke / vñ dz 
alſo fücht gelegt vff die werch ð rechtẽ ſiten 
fo loͤſchet es alle hit 3 lebern es fie in heiſ 
ſem rittẽ oð heiſſer fůcht/oð wie es ſy⸗ alſo 
das das plaſter offt wider gnetzt wurt / vñ 
daruff gelegt hilffer wol. Antrifiẽ 
waſſer offt getrunckẽ yedes mab off, lil lot 
iſt vaſt gůt für dʒ ſtechen / beſunder für da 
ſtechen an dem hertzẽ / oh ec von überigem 


geblůt oder ob es von einer heiſſen flüchtig 


beit were / od oh ein mẽſch allo gefalle wer, 


Hon dlron walſer. 


* 


tiſten / vñ ſpꝛechent dem kiut weg wyſe ant 


1 


Ron waſſer Das krut von den kriechen 

Aaron genãt / vñ võ den arabiſchen ſyrt / 
ö cantica.vñ in la tyn bar ba garen. darum 
dz es glych eym bart iſt . ¶ der ſerp entaria minoꝛ 
oder luff minoꝛ / oder Jarus, Von den tütſchen 
Aron / oder pfaffen agel. darũb dz es ein rote ge 
ſtalt hat / gewynnet wie ein mãs růt. vñ wan das 
krut vergeet / ſo würt vß dem lãgẽ rotẽ koͤlblin ein 

grünfar trübly. vñ ſo er zyttig würt / ſo gewynnet 
er rote ber / wie ein rot karell . die wurtzel rund wir 
vyß wie ein zybel / in ð groͤſſe einer gemeinẽ nuß. 
vñ der wurtzlẽ ſint zwo aneynander hangẽ / wan 
ſich ein groͤſſet/ die and myndert vñ welck wůrt. 
Das beſt teil vñ zeit ſyner brennũg iſt wurtzel 

vñ Erur vnder einand gehackt vnnd gebꝛant im | 
end des meyen. A Aron waſſer iſt vaſt gůt 
Ss getrunckẽ moꝛgẽs vñ abens / ydes mal vff. li lot 
r den gebꝛochnen menf@t, B Aron waſſeriſt 

gut ʒů wüeſten vnreynẽ wunden / ſo man ſie moꝛ 
| gens vnd abens mit weſchet. C Aron waſſer 
des moꝛgẽs dryg ſtundẽ / voꝛ dem ymbiß uffn. 


Luer getrũckẽ zerſchnydt vñ zerteylt alle hertte vnd 
niſchlymige matery die eym in dem magen lygẽt. 


Aon Zilrunen waſſer. 


3 


rr 


4 1 44444421742 


n 
4: 


2 3 


1 
* 
. 


Zu u — 


* a Be, po * ER 
Dies kruts zwey geſchlecht iſt / mennlichs 
vnnd wybliches . Vund ettliche ſpꝛechenn 
alſo Aulcenna das die wurtzel der ſelbigẽ 
kriiter ydes gſchaffẽ ſy nach ſym geſchlecht 
vñ werd gegraben vnder dem galgẽ / kum 
von der natur eyns harnnendẽ diebs / das 
doch falſch iſt. Sunder es ſint krüter mt 
groſſen wurtzlen / der wurtzel rindẽ bꝛuchet 
man in die ertzeny / wie wol etlich falſch bet 
trieger ſchnydẽt vß der wurtzlen bꝛionia in 
kütſcher zungen hundßkirbs / geſtalt eines 
menſchlichẽ bilds / vnd faden von reynemr 
garn gezogẽ mit einer ſubtilen nodlen du 
ch ue hoͤubter in geſtalt des hores / vnd ab 
geſchnittẽ nach irem begerẽ / dan gelegt in 
ein lietem erdtrich / ſo gewynnet es die farb 
einer wurtzeln / vñ vᷣkauffen es für die wur 
gel alrun es iſt aber falſch. wan alrun iſt 
ein krut mit blettern gar nohe glich dem la 
ich mit einer groſſen wurtzeln der rinden / 
Vaſt in der ertzeny gebꝛucht wurt / vñ tregt 
groß ſchwartʒ ber die vonn den hinten dick 
geſſen werde dz fie da võ ſchlaffent. Vñ dz 
beſte teyl vñ ʒeit ſyner bꝛeimũg iſt das du 
ſtoſſeſt krut vñ wurtzel / vñ dz laſſeſt Bien’ 
nen in dem end des meyxen. A Altun 
waſſer ein wenig getruncke / oder die ſtirn 
vnd ſchleffe da mit geſtrichen / macht den 
menſchen ſchlaffen. B Altun waſſer 
das houpt / die ſtun vñ ſchleff da mit be 
ſtrichen moꝛgens vnd abens ʒwen oð dꝛey 
ag iſt gůt für houpt we das von hitzẽ Ei} 
met. C Alrunen vaſſer loͤſchet alle hit 
wann ſie der menſch am lyb hatt / rüecher 
Wer inn genetzet / vnd darüber gelegt sims 
rag. il oder. i. mal das gethon ui oder tit. 
en loͤſchet es die hitz. D Alrun waf 
fer tüecher dar in genetzet zwey oder dꝛin e 
tig / vnd ein wenig vß getruckt / vnd ier 
den weragen gelegt / die legt es. wan es iſt 
ſtupefacttuũ. das iſt das es die ſynn oder 
entpfintlichkeit der glider benemen iſt . dar 
umb vß ſyner eygentſchafft eyn yedıs we 
gelegen iſt. 5 


j Von ange lica waller, 


3 


— 2 


— u = - ae 
wi, Te = 


A Angelica waſſer dz iſt dz aller edelſt K 
waſſer dz ma habe mag für die peſtilentz A: 
all moꝛgen nüchtern vff ein kot getruncke. & 

vnd wenn eynen die peſtilentz an kumpt / 
ſo nemẽt des waſſers .li. lot / tiriaca. i. quin wurtelym grund b aeflifer iſt /g lich als 

tin / der wurtzeln gepüluert eĩ halb quitlin ¶ wer ſte abgebiſſen mit Breiten ſpit:lechten 

eſſig ein halb lot / vñ menge dz vndereyn/ hoꝛechten b lettern / etx ã rot flecklin dar in 

ander / vnd gib im das zetrincken ee er ge / ein hochẽ ſtengel vff zweier ellenbogẽ hoch 
ſchlafft / on laſſe im an dem ſelbẽ oꝛt da eder lenger / mit blowen bl men glych der 
er die peſtilentz hat ein gůte leſſe / darnach ſcabioſe. Vnd das beſte teyl vñ zeit feiner 
werd im dz voꝛgenant tranck zůtrinckẽ ge bꝛennunge iſt krut / blůmẽ / wurtzel / ſten 
ben / vnd leg in nider / vnd laß in wol er gel mit aller ſeiner ſubſtantz gehackt vnd 
ſchwitʒen das hilfft in wol. B Angeli geſtoſſen / vñ gebꝛũr fo es blůmẽ tragẽ iſt. 
ca waſſer am moꝛgẽ vnd am abent yedes A Ab bis waſſer zů dẽ tag dꝛey mal / ye 
mal getruncken vff zwey lot / iſt vß der des mal vff. ini lot gedꝛunckẽ iſt gůt den 
maſſen gůt zů der bruſt / es ſei võ enge oð ¶ die geſtoſſen oder gefallen oder gewoꝛffen 
võ ſchlyme die vzert es / vñ macht ſie wyt. ſint dz in das blůt gerynnen will oder ge/ 
Angelica waſſer in voꝛgem elter maß runnen iſt. B Ab bis waſſer alle moꝛ 
fen getruncken . xl. oder. xitu. tag iſt vaſt ¶ gen vñ abens ydes mal vffali. lot gedun 
gůt für ein boͤſen vndauwigen magen. cken / iſt vaſt gůt für geſchwer in dem leib. 
D Angelica waſſer allen moꝛgẽ in nů / C Abis waſſer iſt gůt für dʒ ſtechẽ im lyb 
chrern. li. lot getrunckẽ / ſterckt den gantzen ¶ vñ ſytten ʒũ tag vñ nacht. ili mal getrun 
leyb / vñ iſt auch gůt fůr vergifft. ckẽ / edes mal vff. uu. lot. D Abis waf 


Don abbis waſſer. lt. lor getrũckẽ iſt gůt für geſchwer vmbdz 


L 


3 
— 


— — 


—.— 


— 
ar 
— 


222 


- 8 
5 SEN * 
. TE A 


2 


= 3 5 75 
A a Er 
Ka De Kaas Van: 
\ 8 . 
3 ZEN GE 
2 4 1 
in 
5 
N R N 


D 
2 ur 27 0 
GR 2 ih 


— Ve 5 
VN vv 


AAZSAZAAAZAAASAAZGGBAGG 


. Taten waller S e atzel in katint Ie Vrreche blůt waſſer / das blůt vs 
a ſcher ʒunge Pics genãt vnd von en wilden a ntfoͤgel iſt beſſer d 
N den tüirſchen atzel oder hetz / vñ iſt ell das von den zammen gemeinen 
im demeyn vogel wyß vñ ſchwartz / eder; Von den lariniſchẽ ſanguis anetis genär, 
man wol bekannt. Vnd das beſte teil vñ ¶ das blůt ſoll gediſtiſl iert werden in einem 15 
belt trer bꝛennung iſt die wyle ſie iung ſint ¶glaſe im balneũ marie. Vñ dz beſte bey 
ond yerz anfaßen zů . pvfñ zeit iſt 9 blůt võ dem man des wilden 
geropffet/gehacket mitt aller irer ſubſtãg antfogels im letſtẽ herbſt monat gebꝛant. 
vnd gediſtill iert in reynen g keſſern. A Al Antrechen blůt waſſer. xxx · oder. xl 
Atzlen waſſer iſt g üt da eins enzündt tag / allen tag des moꝛgẽs vñ abens / edes 
ven dem lieben heyligẽ ſant Anthonis mal vff ii. let gtrlickẽ iſt gůt für den ſtein. 
ond die hůhß entpfangen hatt / tücher dar B Anrtrechẽ blůt waſſer x. oð. xi. tag in 
ngenetzet / vnd ʒů dem tag zwey mal dar vor gemelter maß getruncken iſt vaſt gůr 
Aber gelegt / vñ yedes mal võ im ſelber la für das grüen in den lendẽ vn in ð bloſen. 
en keuckẽ werde. il oð al rag nach eynand Farũb ſo iſt es die lendẽ vñ nyerẽ vñ bla / 
ß dz es geloͤſcht. B Atzeln waſſer võ fen reynigen von aller iren vnſuberkeit 
en unge iſt vſſer maſſẽ gůt für fleckẽ vñ | 5 
ell der augen 5 iſt es waſſer 1 ſt gůtt | | iu.) 
ů den augen / an dem abent ein ſtund voꝛ . 925 3 
acht in die augẽ gethon / das offt beweret Das. i. cap. des anden 
er eyn alter artzer zů Straßburg an vil bůchs von den waſſern / deren nam anhe 
nẽſchen. vnd ſunderlich zů der roͤte der au ben iſt an dem blichſtaben. B. 5 
en ſo man es offt darin thůt. v:! EEE 


— — 8 n 


on dintrechen blut. 


* | 

ä N 

1 

> nn 5 3 N 
e A 

id. 1 
>: 4 

= — |» 1 a 
„„ „ 
- 2 >» Er ih 

ee > 5 ? * * 
e 1 
* Ai TE 1 55 
3 8 x 1 | 3. 1 ; 1 os 5 ei 8 7 5 
. 1 * > 7 5 . “ > 2 - 8 - 5 L fi || 
DD = 


RE 
a Kira 7 
PT. Ei 8 5 
x “45 neh ar...) 
* * K — var | Ks 
u * 9 
r u 1 
A 8 6 
U * 


Vrretſch krut waſſer das krut võ 
N N ER 
J den kriechen vñ latiniſchẽ boꝛrago 
dee genãt. vñ in tütſchen zungen bur 
retſch des kruts zwey geſchlecht ſindt / wild 
vñ zam Das wild von den kriechen lin 
gloſſa . vnd in latin ſcher ʒungẽ lingua bo 
ius. vnd in tütſcher ſpꝛoch Ochſen zung ge 
nãt iſt / als du finden würſt in dem bůch⸗ 
ſtaben O. vnd dz zam võ dem ich hie ſag 
boꝛtetſch oder burretſch genãt. Vñ 95 beſte 
teil vnd zeit ſiner bꝛennung iſt wurtʒel vñ 
krut mit aller ſiner ſubſtant: gehacket vñ 
geſtoſſen vñ gebꝛant ſo es blůmen tragen 
iſt / vñ iſt yederman wol hekant / mit groſ⸗ 
ſen bꝛeiten ruhen blettern / mitt blow farbẽ 


blůmen wie das krut ingrüen genant von 
aber die zwey als 


den latiniſche 
burret ſch oder offen zunge / gar nohe eyner 
krafft vnnd tugent ſint / darumb offt eyns 
für das ander genummen würt. 


A Burretſch krut waſſer iſt vaſt gůt da 
ein menſch võ eyner ſpynnen geſtochẽ iſt. 


oder da einen ein bꝛem geſtochen hatt / eyn 
zwey oder deyfeltig lynẽ tůch dar in genetzt 


vnd dar über gelegt dz legt den ſchmertzẽ 


vnd wetagẽ / vñ heilet da von. B Bur 
retſch krut waſſer getrunckẽ moꝛgens vnd 


abẽs / yedes mal uit. od. i lot vertribet das 
Burretſch 


krimmen in dem buch. C 
krut waſſer moꝛgẽs vnd abens getrũcken 
yedes mal by. ti. oder iu. lot etwan manichẽ 


tag / vertrihet die ſchedliche geſchwulſt des 


buchs. Burretſch krut waſſer moꝛ 
gens / mittags / vñ ʒů nacht / edes mal vff 


li oder li lot getruncke iſt vaſt gůt für die 
blůt růͤr / diſſenteria genãt. & ee 
krut waſſer moꝛgẽs vnd abens getruncken 


jedes mal vffei lot etwann manchen tag 


iſt gůt den menſchen die vnſannfft ahten 


oder kychen aſma genãt. Burretſch 


krut waſſer iſt gůt welchem die augen dũ 
ckel ſint / ein rot ſyden tůch dar in genetzet / 
vnd einwenig vß getrucket / vñ über nacht 
vff die augen gelegt / etwa offt gethon ma D 


chet ſie clar vnd liecht. G Burretſch 
krut waſſer iſt gůt welchem die oꝛen ſuſen 


gediſtillieret iſt mitt aller ſiner ſubſtantz 


moꝛgens vnd abens getruneken ſterckt vn 


krefftiget das Berg wunderbarlich. 


Burretſch krut waſſer alſo getruncke 
ſtercket das hirn / vnd gybt krafft der gede / 


chtnüß vnd der verſtentnüſſen. 


Burretſch krut waſſer alſo getrũcken iſt 


gůt für vnſynnigkeit vnd melancoli / vnd 


iſt mania genant. L Burretſch krur 


waſſer alſo getrũcken / iſt gůt für den hertz 
ruten. 28 


Hon burretſch 
blumen waſſer. 


FPreetſch blůmen waſſer. die blům 
bin latiniſcher ʒungen Flos boꝛagt / 
nis genant von dem krut / ich ob ge 
ſchꝛiben hab / yederman wol bekant. Vnd 
das beſte teil ſiner bꝛennũg iſt ſo das krut 


blůmen tregt den voꝛderen gypfel daran 
die blůmẽ hangent mit eynander ab gebꝛo 


chen ghackt vnd gediſtilliert im balneum 
marie es iſt aber nit alſo ſtarek / als dz v 
dem krut aber edler vñ zerter / darumb es 


ſubtilen lüten zů gehoͤꝛt. A Burretſch 
blůmenwaſſer getrunckẽ. xxx. oder. xk.tag 


allen tag moꝛgẽs vñ abens / edes mal vff N 


zwey lot machetgůt vñ reyn geblüt. 


VB Burretſch blůmen waſſer in ſollicher 


maſſen. ili. oder. iii. wochen getrunckẽ ma 


eyn důch dar ẽ genetzt ſo das waſſer lewsß 
gemacht iſt / vnd über die oꝛen vñ halß ge 
legt vnd gebundẽ etwa dick es vergeet ym 
dar von. H Buxnetſch krut waſſer d 


n Burretſch krut waſſer alſo # 
getrůcken erfroͤwet das gemüt vñ dz hertz ⸗ 


chet das hertz frolichen vnd fuiſch / vnd er / 


froͤwet das gemüt / vnd vertribt trurigkeit 
vnd okallen / darumb es der aller hoͤchſts 


waſſer eins iſt für die melancoli. 


C Burch blömen waffer zwen oder‘ | 
dꝛey tag allen tag moꝛgens / mittags vnd | | 


zů nacht. yedes mal ii oder. vi lot getrun 


Turretſchblůmen waſſerallen tag 


zwey lot getrunckẽ / behüt den menſchẽ vo: 
der malzzyen od vſſetzikeit, E Bunerſch 


cken iſt gůt für dz ſtechen vmb dz hertz. i 


9 r 


pr 


blůmen waſſer ʒů der wochen ili. oder. ii. 
mal am abent.ii.lot getrücken iſt gůt für 
das paralaſis. & Burretſch blůmẽ waſſer 


iſt gůt für alle flüß die vo dem houpt Eu) 


ment /getrũcke allen abent vff ur. lor. G 


Burretſch blůmẽ waſſer gerrůckẽ ʒům tag 
ii. mal. yedes mal. li. oder. ini. lot / iſt gůt in 
heiſſen ritten / oder in heiſſer ſůcht. 4% 
Burret ſch blůmẽ waſſer allẽ tag. x. oð. xit. 
tag / yedẽ tag moꝛgẽs / mittag / vñ zů nacht 
li. oder. iii. lot gtrunckẽ iſt gůt für die gy b 
ſetericia genãt. J Burretſch blůmẽ waſ 
ſer zwen oð dꝛey tag / allen tag. li mal ge⸗ 
trunckẽ. iii.oder. tt. lot loͤſchet die Big von 
der lebern. Ik Burretſch blůmẽ waſß 
iſt gůt getrũcken die lt die nit pflegen zů 
kaſſen / wan es reyniget den leychnam von 
boͤſen verfulten geblut. 
Bu xrrerſch blůmen waſſer alſo get) 
cken offnet die adern vnd all gli der ynnen 
wnd vſſen. 0 N 


5 


1 
\ 
5 
1 
k | 
5 
N 
3 


| 


— 


En 


2 


— 


Non bülſen krut waſſer. 


* ya NP 
Wel WELT IS * 


— 


Ilſen krut waſſer / das krut vs den 

b knechiſchen Symphonica. Vñ in 
ara biſcher ſpꝛoch beng oder elfoſiũ 
genant. Vnd in latiniſcher zungen Tuff 
quiamus. Von den tütſchen Buͤlſen krut 
Vñ iſt eĩ groß krut mit eym greſſen hochẽ 
ſtengel anderthalb ellenbogen hoch vnnd 


bꝛeite weich e hletter mit eimer groben dickẽ 
an dem ſomẽ/alſo dz es wyß vñ ſchwartzẽ 
bꝛẽnũg iſt krut / wurtze 


var in die ertzeny 
nit ʒebꝛuchẽ iſt. z beſt 


wurgeln, Deß geſchlechts zweierley iſt 
ſamẽ tregt. der ſchwartz ſe 

ſte teil vnd zeyt ſiner 
vnd geſtoſſen mit ein 


Johanns tag des toͤuffer 
2 Bulſen En e 
den die vnnatürlich l 
dig vñ vß wendig is l ybs vnd irs houptz 
etwa dick de mige ichen vñ dücher dar 
in genetzt vnd vff das houpt vnd über die 
ſchleff gelegt / ſo wirt. der menſch natürli⸗ 
chen ruůwen. B Bülſen krutwaſſer ver 
trybet alle weragen des houpts / das vonn 
hitzen kummet / das houpt da mit geriben 
vnd genützt wie ich voꝛ gemeldet hab. 


U Bülfen krut waſſer macht wol ſchlaf 


fen / an die fun vñ an die ſchlaffadern ge⸗ 
ſtrichen des abens. S Büllſen Eur 
waſſer vertribet alle Bin / dücher dꝛey oder 


das iſt gůt allen 
we habent / inwen 


vierfeltig dar in a vnd dar über ge / 


legt. ¶ Bülſen krutwaſſor das leget 
alle wee der glider / dücher darin genetzt 
vnd dar über gelegt etwa dick. | 
Bülſen krut waſſer verbürget die ge⸗ 
ſtalt der vſſetzigkeit des angeſichtes vnd 
würt ckar offt vnd dick mit geweſchen. 


G Bülſen krutwaſſer iſt gůt wider das 


heiß parlis die glider offt vnd dick da mit 
geribe / ſo ʒzücht es all vnnatürlich hirʒ vß. 


Honblowen 
gilgenwaſſer⸗ 


f chen Blow gilgẽ / oð blow ſchwertel genãt 


Err 
ow gilgen waſſer / dz krut võ den 
Ks 


2 kriechẽ Iris / vñ von den latiniſche 
Iris ylltricia genãt / vñ võ den tüt⸗ 


Iris von den latiniſchẽ vmb manicherley 
farbẽ die den blowẽ gilgẽ anhangend / ſint 
glich den regen bogẽ. wan iris in latiniſcher 
zungẽ getütſcht regẽbogẽ geſpꝛochẽ iſt. vñ 
von BE tütſchẽ blow ſchwertel / darũb dʒes 
eĩ blowfarb blům vñ bletter het glich den 
klingen der ſchwertel hat ein wol ſchmac/ 
kende wurtzel / deren geſchlecht vil iſt als 
giſer var vß wyſet. Iris purpureum gerit 
floꝛem yreos albũ. Gladiolus crocum / ſed 
ſpatula fetida nullum. Wiewol ſie glich 
in den Blettern ſint / ſo iſt doch vnderſcheidt 
der farben in den blůmen als diſer verß 
SE wiſet. Iris mit blow iſt geziert / yreos 
woyß farbe fie gebiert. Glad iolus ſaffran⸗ 


farb wyrdt · ſpatula fetida aller enbiert. 


Darumb wyß das yris blow gilgen iſt. 
yrees wyß gilgen treyt / vnnd fine doch nitt 
die die wir in tütſchen landen wachſen ha 
ben / wan ir krut iſt glych den blowẽ. Aber 


Jaacobus niger der da ſich ſchꝛlht ein liecht 


Apatecoꝛũ ſpꝛicht yreos ſy ouch der blowen 


truncken / yedes mal vff. l. oder lui. lot iſt 
gůt für die rot waſſerſücht. Blow 


u ei - 


ſo ßeileres bald vnd fen. _ 
Blow gilgen waſſer iſt gůt getrunckẽ 


moꝛqens vñ ahens . yedes mal vff. ini. lot 


für heiſſe fluß ĩ den glidern die da grindig 
ſint. KR Blow gilgenwaſſer iſt gůt für 


groſſ yneſſenden ſchadẽ / ſunderlich an den 


frauwen bꝛüſten alle tag moꝛgẽs vñ abẽs 
mit geweſchen / vnd lynen düchlin dar in 


genetzet vnd daruber geleyt. 


Aon blowen gilgen 
wurtzel wafer, 
Lopgilgen wurtzel waſſer võ den 
bitch voꝛ geſcheibẽ hab. Die beſte seit 
der wurtzlen diſtillierũg iſt ĩ dem 
mertzen vmb ſant Gertruten tag clein ge 
hackt vñ gedrſtilliert. A. Blow gilge 


wurtzel waſſer moꝛgens vñ abens dücher 


ö 
fh 


g 
N) 


J 


dar in genetzt / vnd dar über geleyt / iſt gůt 
für alle geſchwulſt die z erzůchtzt vnnd ver 
ſchwyndetr es. B Widmen wurtz 
el waſſer iſt warm vñ trucken mit tempe / 
nerung vnd iſt abſtreiffen zytich vñ weich 
machen die bꝛůſt moꝛgens / mittags / vnd 


z nacht / yedes mal vff anderthalb lot ge/ 


truncken. ¶ Blow gilgẽ wurtzel waſ 
ſer in vor gemelter maſſen getrunckẽ reynt 
get die lung. S Blow gilgen wurtzel 
waſſer getrunckẽ zům tag. ui. mal iſt vaſt 
gůr zů verdemmen die grobẽ humoꝛes. 
Blow gilgẽ wurssel waſſer iſt gůt die 
vnreynen geſchwer da mit geweſchen moꝛ/ 
gens vn abens machet ſie reyn K Blow 
gilgẽ wurtʒel waſſer moꝛgens / mitta 97 vñ 
zů nacht / ydes mal vffein lot getrunckẽ / iſt 
vaſt gůt für dʒ krimmẽ des buchs. 


Blow gilgen wurtʒel waſſer laxiert den 


buch. ye vff.iilt. oder. vi. lot getrũckk. 4% 
Blow gilgẽ wurtzel waſſer getrũckẽ ʒũ tag 
li. mal / yedes mal vff. ui lot iſt gůt für die 
waſſerſůcht / vñ entlerer das gelbwaſſer. 
] Blow gilgenwurtzel waſſer iſt gůt für 


vergifftig thier biß / moꝛgẽs vñ abẽs domit 


eweſchen vnd getruncke. K Blow 


Ugen wurtzel waſſer alſo gerruncken iſt 


f 1 — * ) 1 
dücher dar in genẽtzt vnd darüber geleget 


Dütss II 
vaſt gůt dem miltz T Blow gilgen 
wurtzel waſſer in voꝛgemelter maſſen ge / 
truncken iſt gůt für febꝛes. M Blow 
gilgẽ wurtzel waſſer getrũcken zů dem tag 
dꝛey mal / edes mal vff int. lot bewegt die 
zeit der frawen genãt menſtrun. 
Blowgilgen wurtʒ el waſſer gedꝛun 
cken wie voꝛ ſteet / vñ über dem loum dar 
von gebeger / iſt güt für den ſchmertzẽ der 
müter / vñ verſtoffung irer mundtloͤch er. 
Blow gilgẽ wurtzel waſſer iſt gůt für 
ſchmert:en impetigines flecken vn vnreyſ⸗ 
nigkeit der hut / zum tag u. mal da mit 
geweſchen. P Blow gilgen waſſer in 
ie augẽ gethon thůt ab die flecken vñ den 
nagel der augen. Blow gil gen wur 
Bel waſſer dʒ houpt mit geweſchen macher 
das har wachſen. R Blow gilgẽwur 
tzel waſſer lang in dem mũd gehalten iſt 
güt füt zen we. Blowgilgen wurg 
el waſſer ſyn eigentſchafft iſt dʒ es vß zücht 
zerbrochen beyn vñ ander ding deß glichen 
im lyb verboꝛgen iſt / dücher dar in gen etzt 
vnd dar vff geleyt. T Blow gilge wur 
el waſſer alſo dar vff geleyt iſt gůt für dẽ 
teme der ſiten. Blow gilgen 
wurzel waſſer alſo vff geleit / iſt gůr für 
hufft we das clatica genat iſt. X Blow 
gilgen wurtzel waſſer ʒum tag. lu. mal / ye 
des mali. lot getruncken iſt gůt fůr die 
ha rn wynd /ſtrangwiria genant. l 


Non den blowen gil⸗ 
gen blůmlin waſſer. 


Low gilgen blůmlin waſſer / dz iſt 
b das gelb zeſſerlin dz in den blowen 
gilgen wachſen iſt / das ſoll ſunder 


lich gediſtilliert werden p balneum marie, 


A Blow gilgẽ blümlin waſſer iſt wun 
derbarlichẽ gůt getrũcken etwa die Fe des 
mal vff. il. lot / welchem ſin ſpꝛoch gelege 
iſt/ ſie kumpt im wider, Be" 


Võ byrckẽ loub waſſer. 


' — 
$ Lk 5 
A ne z 
- j BR). er > 


Sn 


6 


Ircken loub waſſer. Der boum võ 
den latiniſchen vibex genant. vnd 
von den tütſchẽ byrcken boum «vo 


yedermã wol bekant mit einer wyßen rin 


den. Die beſte ʒeit fines loubs beennũg od 
diſtillierung iſt mittẽ im meyen / die aller 
lüngſten bletter gehackt vnd geſtoſſẽ vnd 
gebꝛant. A. Byrckin loub waſſer iſt 
gůt getrũckẽ moꝛgẽs vñ abens / edes mal 
vff. lin lot für das grüen in den lende. B 
Byrckin loub waſſer iſt gůt zeloͤſchẽ alle 
hitzige ſchad en / beſunder zů der růten des 
mans / dücher dar in genetzt / ond darüber 


geleyt / zů tag. ii. oder ni mal dz hilfft wol. 


Gs byrckin ſafft waſſer 


Irckin ſafft waſſer dʒalſo gemacht 

b würr im meyen / boꝛe ein loch in eyn 
hyrckin boum / vñ ſtell er glaß dar 
vnder / ſo flüſſet ein waſſer dar vß / das di⸗ 
ſtillier g alembicum. A. Byrckin ſaft 
waſſer iſt gůt ʒů allen wũdẽ da mit gewe / 
ſcben / vnd dücher dar in genetzt / vnd dar 
ber gelegt moꝛgẽs vñ abenm. B Byr 
ckin ſafft wa ſſer heilet vnd dꝛucknet offen 


8 


¶ſchaden an des menſchẽ lyb / do mit gewe j 


„Dr 


ſchen vnd dücher dar in genetzt vnnd dar 
über geleyt. G. Art 

Von bzun wurtz waſſer 
TE 00K 


m 
AR 


IDEEN 
> 
Fi 
8 
5 


. 


Ss” 


Be 
— 
8 
= 
— 
2 
es 
2 
2 
3 
E 
= 
Ri 
r 
80 
75 


mit vrloub er hie nit gebiert zenennen die 
clein mit einer knodechten wurtzel 9 krur 
glich der garben / von den latiniſchen ſcro 
fula minoꝛ genãt oder vilipendula / in tüt 


ſcher ʒungẽ vilipendel oder wild gar, dar | 


vmb das krut der garben glich iſt. D 


kriechiſchen andꝛagne genant / vnd 


EA Hin Arabiſch haſdaue. In latiniſch⸗ 


er zungen poꝛtulaca · Vnd von den tütſchẽ 
burtz eln ein feißtes krut / mit vaſt cleynen 


90 I Vrtzeln waſſer. Das krut von den 


| Bra oberſt clein ſchell in bletter glich 
den neßlen / doch nit bꝛennẽ . darũb wõ den 
kriechen vrtica maura oð ſcrofula media 


vñ eym bleich rorfarwen runden ſtengelin 


flechtende vff der erden wachſend in feiß 
tem vnd wolgedüngtem erdtrich / das me 
rer teyl by ʒybelen / yederman vol bekannt ⸗ 
das merer teil in ſalat geſſen. Das be 
ſte teil vnd zeit ſiner diſtilllerung iſt das 
krut / ſtengel vnd blettern mit einander ge 
hackt vnd gebꝛant im vßgang des meyen. 
A. Burgen waſſer getruncken moꝛgẽs 
vñ abens. lit. oder. ili. tag / edes mal .li. od 


ili. lot iſt gůt für dz blůt vnden vñ obenn 


fo eyner hlůt ſpüwet / oder dẽ blůt ſtůlgang 
hatt / diſſenteria genant. B Burtzeln 
waſſer in vor gemeldter maſſen verſtellet 
vnnd ſtopffet den ſtůlgang / in welcherley 
weg das iſt. LE Burtzeln waſſer getrũ 
cken etwan manig mal / edes mal vff. ii. 
oder. lit lot vertribt den heiſſen on deucken 


hůſte O Burtzeln waſſer offt vnd 


dick getruncken / vnd die ſchleffe da mit be 
ſtrichen / macht den menſchẽ wol ſchlaffen⸗ 


EBurtzeln waſſer iſt gůt für hitz der 
lebern / moꝛgens / mütags vnd zů nachtse 
getruncken / vnd ein henffin werck dar in 
genetzt / vñ vßwendig über die leber geleyt. 
kinden für Big vnd würm / vnd ſtiller die 
bꝛeyten würm ſcarites genant moꝛgẽs vñ 
abens / edes mal vfl lot getruncken. 
G Burtzeln waſſer / moꝛgens mittags 
vnd abens getruncken / yedes mal vff dꝛy 
lot loͤſchet den durſt. = 
Burtzln waſſer getruncken / yedes 


lents genant ein pꝛeſeruatiuum, Darum 
ouch burtzeln waſſer vff.it, lot dar in ge 
beißt über nacht. x. gerſten koͤꝛner ſchwere 
pfillien ſomen / darin genetzt ein clein bad 


ſchwemlin vñ vff die zung geſtrichẽ zum 


tag. iii. oð. iii. mal / d hilffet dem die zung 

ſchwartz iſt woꝛden in einem heiſſen ſiech 

tagen / als in ð peſtilentzẽ on „ 
| it 


Burtzeln waſſer iſt gůt den iungen 


mal vff. irt. oder. iii. lot iſt gůt für die peſti 


0 


J. Burtzeln waſſer iſt gůt ʒů erkülen vn 
zi vertriben das hitzig geblüt das ʒů vil 
entzünder iſt / vnnd alle vnnatür iche Bir 
ſo man es trinckt / vnd vnder ſinen tranck 
myſchet. K Burtzel waſſer getrunckẽ 
etwan manig mal vf ii. lot / leyt vnd ver / 
tribet das kychen von heiſſen ſüchten. 
Burtzel waſſer getruncken lychtert 
den ſchmertzen der groſſen derm genannt 
yliarum / oder yliaca. O Burtzel waſ 
ſer moꝛgens vnd abens getruncken / yedes 
mal vff it oder. iu lot / vnd den wyn da 


mit gemyſchet mylteret den ſchmertzen der 
blaſen 5 


Jbinellen waſſer das krut von den 


2 wi katiniſchen pipinella genãt. vñ in 
AR, 


> siifcherzung bibinell oder Beuenchh, 


es 
475 


Des kiuts z weß geſch leche iſt mir em ſub 
tilen ſtengel vff ein ellenbogen hoch / mit 
eynem vaſt cleinen wyßen blüm lin / mitt 
eyner ſcharpffen wuntʒ len im ſchmack des 
munds /in der verſůchũg glychtz ſchier dẽ 
ymber. Das ander mangken iſt ſollicher 
ſcherpffe iſt von erlichen groß bibinell oder 
wilde beſtenaw genant. Das beſte teyhl 
vn zeit ſiner diſtillierung iſt die cleine mit 
der ſcharpffen wurtzel / rut vnd wurtzelen 
mit aller ſiner ſubſtãtz vnder eynander ge 
hackt /geſtoſſen / ynd gebꝛant ym end des 
meyen /ſunderlich das da wachſen iſt vff 
den dürren ſterten oder gebirge. Wan als 
die alten ſpꝛechen ein yedes krut oder wur) 
Bel von dem dürren erdtrich oder hochẽ ge} 
birgen manglen iſt der überflüſſigen fle 
gma oder füchtigkeit / dar durch ſin krafft 
der zerſtoͤꝛlicheit ym entzogen iſt / dardureh 
ein yedes krutes waſſer deſter lenger weren 
mag / das ſolt du merckenn mit gantzem 
fleiß in allen krütrern vnd wurtzel waſſer. 

A Bibimellen waſſer iſt gůt getruncken 

Morgens vnd abens. yedes mal vff. iu, os 

li. lot iſt gůt für den ſtein B Bibiner 
en waſſer getruncken / wie vor geſchuben 
ſteet iſt vaſt gůt für das gr üen in den len 
den / oder in der blaſen / vñ reiniget die nye / 
ren in dem rücken vnnd lenden. 5. — 
Bibinellen waſſer Antlit vnd Bender 
damit geweſchẽ moꝛgẽs vñ aßens vñ von R 
im ſelber laffen druckẽ werden / etwã man 

e tag ſo werdẽ ſie luter / ſchoͤn vñ hübſch. 
Bibinellen waſſer allen moꝛgen vn 
abens getrũcken / yedes mal. ii.lot /iſt vaſt 
gůt für die peſtilentz. E Bibinellen 
waſſer von der edlen bibimelfen wurtzel ge 
brant / vñ das ye zů. xlül. tagen ein mal ge 
truncken vff. vi. oder. vii lot / vnd ob boͤſe 
lüfft werent deſter dicker oder offter das iſt 
ſunderlichen gůr ʒů behüeten on für die pe / 
ſtilentz. & Bißinellen wurtzel waſſer 
moꝛgens vnd abens getrũcken / yedes mal 
vff zwey oder dꝛey lot iſt gůt den frauwen 
den die můter zů kalt iſt, | 


* 


G Bißinellen waſſer geſotten mit carte) 


rium / dz iſt hibergeil / vñ. ix. tag allen tag 
ii. lot gerrũcben vᷣtribt dz geiycht ð mẽſchẽ. 
H Bibinellenwaſſer. it. oder. liui. tag / al 
len moꝛgẽ vi abens getrũckẽ bꝛingt de fra 
wen ir zeit. J Bißinelken waſſer vffütt, 
lot nüchtern getrũckẽ mag eĩ mẽſch den ſel 
ben tag bein vnnatturlich krãckheit an kũ 
men / wan es benympt alle beſchwerũg võ 
dem hertzen. K Bibinellenwaſſer ge 
truncken moꝛgens vñ abẽs etwã manchen 
tag erlediget den lychnam von den boͤſen 
füchtigkeit / vñ machet harnnen da durch 
ſie von im / ym harn geet. Bibinellẽ 
waſſer allein von der wurtzeln gtruncken 
iſt gůt für vergifft. 


KARZZZZAZAZAZZAZZIZ22 211 8 


N Eyn hoͤltzin Penß waſſer dz iſt ein 
ſtude von etlichen latiniſchen per / 


#2 uinca agreſtis genant. Vnd vonn 


den tüſchen wild yngehen / darum̃ das fie 


mit den blettern dem krut yngrüen in et! 


licher maſſen glich iſt das in latin peruin⸗ 
cagenant wurt. Das loub von dem bein 
hoͤltzin oder fulbaumen. von etlichen hart 
tryglen genãt würt / wann in der warheit 


das loub von harttrigeln glichet mitt den 


blettern etlicher maß dem erlin baum der 
vonn den latiniſchen alnus genant würt 
mit ſchwartzen vnd kruſen runden blette⸗ 
ren. aber des bein hoͤltzin bletter oder laup 


ſint glich dem voꝛgenanten krut yngrüen 


doch etlicher maß lenger vnd ſchmeker. 


Vnd das beſte teyl 


ſchoſſen ſchoͤßling des ſelbigẽ iars gebꝛant 
im meyen. A Beyn hoͤltzin loub waf 
ſer iſt gůt für geſchwulſt des mans růhten 
vnd da 
ainl b waſſer heilet auch die loͤcher in ð 
ten vnd die fratte da mit geweſchẽ moꝛ 
gens vnd mittags vnd ʒů nacht. 
CBexynhoͤltz in loub waſſer heylet ouch 


die frauwen in irem heymlichen end fo fie 


Löcher ha bent dick da mit geweſchen. 


S Beinhoͤltzin loub wafſer iſt auch gůt 


für das eſſen in dem mund offt vnnd dick 
da mit geweſchen / vnd alle ſengbeit die in 
dem mund iſt. E Beinhoͤltzin loub 


2138 nd zyt ſiner bꝛennũg 
ſint die blettern abgeſtreifeſt võ den vff ge 


— 


warm A dücher darin genetzt 
geſchlagen od dar in ſpꝛitzet 
iß er genßßt. B Beynhoͤl 


waſſer heilet die fiſtlen ſo fie vor getoͤdt 


ſint / da mit geweſchem zům tag zwey oder 


dꝛey mal. 


Non beinhöltz in 
blüt waſſer⸗ 


’ * 18 1 3 a 
Eyn hoͤltzin blůget waſſer von der 
b voꝛgenanten ſtuden in der Latint 
ſchen ſpꝛocht flos peruinca agreſtis 
genãt. in tütſcher ſpꝛoch beynhoͤltʒin blüet. 
Die beſte zeit irer diſtillierung iſt im an 
fang des bꝛachmonts. Aber in der warheit 
fo iſt diß waſſer vil zarter ind würckung 
dan dz waſſer võ dem loub. A Beyn 
hoͤlt in blüt waſſer iſt gůt getrũckẽ zů der 
lungen vñ für kyche. B Beynhoͤl tzin 
blüt waſſer heilt wundẽ vñ bletzer vñ boͤß 
löcher da mit geweſchẽ moꝛgẽs vnd abẽs. 
Beinhoͤltzin blut waſſer heilt dẽ krebs 
da mit geweſchẽ / vñ dücher darin genetzet 
vfñ dar über gelegt. Es iſt ouch gůt ʒů allẽ 
wor geſchubẽ dinge / wan mã allun dar in 
ſoluiert in ein. li des waſſers i lot gepul / 


uert allun / ſo heylt es die wundeBöffe lo 


cher vnd den krebs deſter ee. Beyn 
hoͤltzinblüt waſſer heilet ouch boͤſe blattern 
vnd was fulen will. vñ iſt offt bewert von 
iunck her ¶onradt klotz. E Beinhoͤl 
iin blüt waſſer iſt ouch gůt für 95 eſſen in 
diem mund / vñ and frawẽ heimliche ſtat 


„5 ͤ ͤ 


* 


„ Beingslizin blüt waſſer iſt ouch git 


für die ſüle des zanfleiſchs / offt vnnd dick 
da mit geweſche n. 


s beun kreſſen vwoaffer 


5 N AZ T2 
Run kreſſen wall 

den kriechẽ kamelela oder ſoniciũ. 
oder hyrigatis. von den arabiſchen 
herochalchai. vñ in latyn Senacionũ od 
Senacion / oð apiũ aque / oder naſturciñ 
aquaticũ.oð cardamus aquaticũ / oð car 
damus agreſtis genãt. võ dẽ tütſchẽ bꝛun 
kreß / darũb das es in den flieſſendẽ waſſer 
wachſen iſt. Das beſte teil vñ zeit ſyner di 
ſtillierung ſint die oberſtẽ dollen vff dem 
ftegel vñ bletter vff einer ſpãnẽ lang ab ge 
bꝛochẽ / gehackt vñ gebꝛãt im end des meyẽ 
A Bitunkreß krut waſſer iſt gůt vñ be / 
wert für dz grüen getrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs 
yedes mal vff. iii. lor. B Bun kreſſen 
wel er getrunckẽ v. od. vi. lot des morgens 
nüchtern i 


j iſt gůt für all würm in dem lyb⸗ 

C Biun kieſſen waſſer gerruncken mo! / 
gens vnnd abens / des mal vff it lot iſt 
gůt denẽ die lung ſiech ſint. 94 


D tun tꝛeſſen waſſer dar r mit 
genetzt behelt das har das es nit vß felt. 

E Brun kreſſen waſſer / moꝛgẽs vñ abẽs 
yedes mal getruncken vff. ii. lot iſt gůt für 
die leber ſlüchtigen / doch fol man nit ʒů 
vil vff ein mal trincken / wan es were dem 
magen ſchad. | 


&Gö bach müntz waſſer 


1: 


N 


\ 
N 
\ 


r 
5 Sy Achmüntz waſſe 

ö 0 den latiniſchẽ menta rubea / oder 
2 mentaſtrum genant. Vnd in tüt 
ſcher zungen Hiſchmüntz oder bachmüntʒ ⸗ 
oder rotmüntz / darumb dases in den bechẽ 


wachſen iſt mit rotfarwẽ ſtengeln vñ blet 
ter / da offt viſch wonen ſint. Doch ſpꝛechẽt 


etlich dem balſam krut oð balſam müntz 
ouch viſch müntz / iſt aber nit recht / darũb 
Sz es nit wachſen iſt da viſch wonẽt. Vñ 


hoͤꝛen würſt in dem bůſtaben. M. von der 
müntz. bachmünt; yederman bekant iſt. 


des meßen.] A Bachmützwaſſer ger 


der müntz iſt mancherley geſtalt / als du 


Das beſte teil vñ zeit ſiner diſtillierung 
ſint die oͤbern teil ſtengel vñ bletter vnder 
einander gehackt vñ gebrãt in dem mittel 


cken moꝛgens vñ abens / yedes mal li od 

iii. lot iſt gůt für die glb. B B 

müntz getrũckẽ für ein boͤſen kaltẽ magen 
den bringt es widerum̃ vnd wermet in. 
¶ Bachmüntz waſſer iſt gůt den die da 
boͤß sen habet die da ſchmackẽd dz ma den 
mundt offt da mit weſchet. 9 Bach 
MEN wa ſſer reyniget das houpt von boͤ⸗ 
ſer fůchtigkeit der es in die naſe thůt. 

7 Bachmüntz waſſer getrunckẽ iſt gůt 
den die gebꝛochẽ ſint nach dem bade ſo ſuch | 
der lyb ynnen vnd vſſen erweicht hat. 


Son bꝛant laticb waſſer 5 


ccc 
> / 7 £ 


8 
5 
5 
1 
\ 
9 
5 
5 
2 
| 


A Bꝛant latich waſſer iſt gůt für den 
bꝛant / tücher dar in genetzt vñ dar über ge 
legt moꝛgẽs vnd abens / heilet gar wol. 
B Btant latich waſſer iſt gůt für ſerig 
keit in wendig im lyb von hitzen morgens 
‚on abens / yedes mal vff iii. lot getrůckẽ. 
C Brant latich waſſer iſc gůt für vicg 
warten / da mit geweſchen / vnd in voꝛ g.⸗ 
melter maſſen getrũcken. Bꝛant 
latich waſſer. vi. lot getrũckẽ machet ſchwi 
tzen. E Biꝛant latichwaſſer von ð wur 
tzelen gebꝛant vñ. vi. lot getruncken ſo eyn 
menſch voꝛ gelaſſen hatt / iſt vaſt gůt für 
die peſtilentz· Brant latich vaſſer iſt 
gůt für allerley maſen vñ flecken an dem 
Iyb / wan es macht wyß die hut offt vñ dick 
da mit geweſchen / vñ von im ſelber laſſen 
Rucken werden. . 

s bone blügot waſſer. 


L 


Dre 
ET Dnen blügot waſſer von den latini 
chen floꝛes faharũ genãt. vñ in tüt 
V ſcher zungẽ Bonen hlügot. Die beſt 
zeit irer diſtillierung iſt : der zeit ſo die blü 


get volkumiglich zytig iſt / ö fie anf acht 


— 


ſchwartz oder ful · ewerdẽ / ſollent ſie gedi 
ſtilliert werden in balneuo marie. 
A Bonen blügot waſſer drucknet die 
flieſſen rynnenden auge / der es dar in tůt 
am abent ein ſtund vor nacht ſo werdet ſie 
drucken. B Bonen blügot waſſer 
hinmimptt die flecken in der hüte / der 
ſich damit weſchet vñ beſtricht vñ machet 
die hut lind. C Bonen blütwaſſer dvi. 
oder. vii. lot getrunckẽ iſt gůt für v gifft dis 
da verboꝛgen lygt in dem menſchen. 9° 
Bonen blügot waſſer in die augen gethon 
iſt vaſt gůt für die fratte vñ vaſt rotglider 
der augen in wendig .. od. ii .tag dar in 
gethon am abent ein ſtund voꝛ nacht. 
E Bonen blüt waſſer iſt bewert für die 
blottern in den augen ſo mã es darin thůt 
iu. oder. ii. tag ein ſtund voꝛ nacht. 3 
Bonenblüt waſſer zücht vß alle geſchoß 
ſpueſſen vnd doͤꝛn / ſo es in des menſchẽ lyß 
in dem fleiſch ſtecken iſt / ein tůch dar ing 
netzt on dar über gelegt etwã manichẽ ta 
moꝛgẽs vñ abens. G Bonen blüt wa 
fer iſt auch gůr vff die Böfen blattern gelek 
moꝛges vñ abens. Bonenblüt ein 
beſunder gůt waſſer / bꝛiche die blügot ab 
früw oder ſpat in dem tag / vñ leg ſie ü 
nacht in ſtarcken wyn / vnd ball es dan el 
wenig vß / vnd bꝛenne dan waſſer dar vß 
vñ thů es dan in ein glaß / vñ ſetz es an i 
ſunnẽ. diß waſſer macht ein ſchoͤn antlit 
vnd ein [Bon farh der ſich damit beſtrich 
nd verfe e den frawẽ iren heym 
chen gebꝛeſten genãt menſtruũ / moꝛgẽs v 
abens getrunckẽ / yedes mal vff ii. lot ode 
li. lot ſechs od acht tag aneynander. IB 

Bonen blügot waſſer loͤſchet dz helliſch 
füer / tůch oder weick dar in genetzet / vn 
dar über gelegt moꝛgens vnnd abens. 


Non bonen waſſer 


, onen waſſer das krur von den f 


a 
N chen tiamus genant. Vnd in au 
dich hakule. In katiniſcher zun 
faba. vnnd in tütſcher ſpꝛach bonen kun 
f 5 a wol bekant / doch manchen 
geſchlecht der bonen fine / als vieboneni 


katiniſcher zungen luxini. Vnd in tütſch 
vic onen / darumb das fie zit vickwartzẽ 
gut int. vñ der iſt ouch zweierley. etlich bit 
ter etlich nit. vñ ein ander krut faba inuer 
fa genant. vo den tütſchen wunt krut / oder 
als ich vor geſpꝛochen hab in bꝛunwurtz 
waſſer / hat bletter glich den bonen / dan dz 
ſie feyßter vnd dicker ſint an den blettern⸗ 
vñ wech ſet gern vff etlichẽ mattẽ oð wiſen. 
Eos iſt ouch ein ander krut in latiniſcher 
zungen fabaria oder ypoſolini. vnd in tüt / 
ſcher zungen bachbun. Aber hillicher bach 
bon genãt / darumb dz fin krut dem bonen 
kur glicher iſt / vñ in den bechen wachſen 
iſt / von den dꝛyen ich hie nit ſchꝛiben bin⸗ 
ſunder allein von den gemeinen bonen. 
Die beſte zeit irer diſtillierung iſt die wyl 
fie gruen ſint / in ein glaß gethon / vñ gedi⸗ 
ſtilllert in ventre eauino. A Bonen 
waſſer mit diſſem waſſer weſch die boͤſen 
beyn dar mit / vñ puluer die feces von den 
Bonen da dz waſſer vß gebꝛant iſt / vñ ſege 
das puluer vff den ſchadẽ fo dꝛucknet es / 
vñ chů das alſo lang biß es genyßtt / dʒ iſt 
gar ein gůte reynigung vnnd heylung zů 
bo ſen beynen. | 5 


Von bon hülſen wafier. 
Onen hülſen vaſſer / das ſint die lan 
b gen ſchotten da die bonen in wachſẽ 
ſint. Die beſte zeit irer brennung iſt 
fo die ſonn im ¶ wen vñ der mon im wid 
ſteet / von dem greß wũderbarlich wür 
ckung geſehen hab. A Bonen hülſen 
waſſer das {ft dʒ beſt waſſer fůrß grüen in 
den lendẽ vñ bloſen getrunckẽ moꝛgẽs vn 
abens / yed es mall il. oder. li. lot iſt ein wũ 
derbarlich vßtribung. 


Gon bonen krut waſſer 


VDnenkrut waſſer vonn dem ich hie 


bgeſchꝛiben hab / ſint die gemeynẽ bo 

| nen, Die beſte zyt ſiner diſtilllerũg 
ſt dz krut vnd ſtengel gebꝛant im end des 
meyen. onen krut waſſer getrun / 
cken moꝛgens on abens / yedes mal. ii lot 
Dieyſſig oder viertzig tag vertribet iungen 
kinden den ſteyn. B Bonen krut was 


ſer . lüii. oder. v. lot getrunckẽ. vi. oder. vir 
tag / allen tag iſt gůt für vergifft. | 
Bonen krut waſſer getrůckẽ alle tag 
moꝛgẽs vn abẽs ein monat / yedes maß, 
oder iti. lot machet gůt vnnd ren Blür, 


D Bone krut waſſer macht dz antlit vñ 


die hu lind ſo man fie da minder vnnd 


Von groſſen baſi 
lien waſſer. | 
S 


| Afılien waſſer / von der groffen mit 
b i den kriechẽ 
vaſilicon oð ozinium. vñ von den 
grabiſchen berengemiſch gnãt / vñ in kan’ 
niſchet zungen baſilicon / wie wol die knie 
chen ſchꝛibẽ mit eym b. ſo leſen fie doch mit 
eim v glich wie die oͤſternicher/ w ã ſie ſpꝛe⸗ 
chent b. ſo ſpꝛechent ſie we. darumb ð kriech 
ſchꝛibet baſilicon / ſo lißt er doch vaſilicon 
oder waſilicon. vnd das krut von den tür) 
ſchen groß baſilig genãt würt / darumb dz 
es groͤſſer bletter hat dan die rufe, Vñ dz 
beſte teil vñ zeit ſiner diſtilllerung fine die 
bletter vnnd ſtengel ſo es RNIT N 25 


on Er 
ns 
= 


* > * * m % 
. + re u 

Rn 
an ER TE 


* 


8 N 


lſis oder berlx / vnd die glider die erlampt 
ſint / mit geriben morgens vñ abens vñ z 
mittag / ſo werdent ſie wider gerad. 


&ö krufen baſiliè waſſer 


— 


Aſilꝛen waſſer von den kruſen baſt 
lien / võ den latinſchẽ baſilicon / ga⸗ 
nioffilata genãt. darũb das ſin ge 
ſchmack glicht den neglin die genãt ſin in 
latinſcher ʒungẽ gariophili. Dʒ beſte teyl 
vñ zyt ſiner diſtillierũg iſt d ſtẽgel vñ blet 
ter vnder eynanð gehacket vñ gediſtilliert 
im balneũ mane im bꝛachmonat. A. 


Aruſe baſilien waſſer getrũcken vff li. 


oder. villot iſt gůt ob ein wurm in ein men 
fen geſchloffen wer. od in ym gewachſen 
wer / ſo můß er võ im gon on ſchadẽ. 


rruſe baſilien waſſer iſt eyn pꝛincipal 


zů ſtercken vñ erfroͤuwen das hertz / getrun 
cken ʒũ tag ein mal ü. lot des waſſers / vñ 


77 , 7 — 2 F n = — 
Tin trãck da mit gemyſcht / vñ dücher dar 
geleit dz vs =: 


geghegzt vñ über das hertz lewßs 


w 


w) u 
. 
* 
1 


Fr 


SF ung 1 


braut / vñ dz krut iſti d kengde eyns ellen / | 
bogen. A. Groß baſiliẽ waſſer iſt gůt 
getruncken moꝛgẽs vñ abens / für dz para 


lloſophẽ genãt würt epithima p cot | 


* 


Den Bremen 


—— ————— 


n. 
. 


— — lien 


Low meyblůmẽ waſſer. dz krut hat 
ein langẽ ſtegel / iſt mir nit bekant. 
entpfilhe ichs den die es kennẽ. Die 

heſte zyt fine diſtillierũg iſt im meyen ſo 

es blůmẽ treyt. A Blow meyblůmen 
waſſer iſt gůt für geſücht mit geriben offt 

vnd dick ſo Sera e N 

Von bocks blut waſſer. 


e 


I Ericchen chymos oder eccimus gnãt 
In arabiſch cenfud. das blůt in la 
tinſcher zungẽ genãt ſanguis hirci. võ den 
tütſchen geißbock. Des geſchlechts zweyer 
ey ſint / wild vñ zam. Der wild in latini / 
ſcher zungẽ capꝛicoꝛnus . in tütſcher ſpꝛoch 
ein ſteinbock. Das beſt teil vñ zit ſiner di⸗ 
ſtillierũg iſt dz blůt von dem vnuerſchnit 
ten bock entpfangen in den hunds tagen 
vñ gebꝛant. A. Rocks blůt waſſer iſt 
vaſt ein gůt waſſer für den ker getrũckẽ 
moꝛgens vñ abẽs / yedes maloff. ui. lot iſt 
ouch gůt für das grüen in den lenden vnd 
in der blaſen. | 


Aon buttẽ laub waſſer. 
AKN 


| Vtten laub waſſer. 9 iſt ein ſtud 
6 n den kriechen chynoſbatus / oder 
| accupalea Arabiſch bedugar. wie 

wol etlich ſpꝛechẽ dz es võ den kriechẽ bede / 
gua: Aber die latinſchẽ heiſſen es ſpina al 
da vñ võ den tütſchẽ butten od hegen / od 
hHyeffen genant würt. des blettter eĩ wenig 
ar ſint / vnnd fin blůmẽ wie wiß roſen 


Des lt waſſer. der bock von den 


eynos ellẽbogẽ. dz krut mit gelbẽ b 
ralis genant / vñ in tůtſchen zi nge 


ec nigefüle/ fin ch guch den ne, 
iſt / dan allein ſie rot iſt vñ in wendig hol 


vñ gefült iſt mit etliche ſomẽ / eckecht glich 
als ſteinlin / vf ð frůcht ein ſchwartz hüt 
lin / edermã wol bekant. Die beſte ʒyt des 
loubs diſtillierũg iſt ſo das loub im aller 
ſterckſten geſchmack iſt glich am end des 


meßen / ab geſtreifft vñ gebꝛant. 


Buttẽ lonb waſſer iſt gůt wer die peſtilẽtz 
hat vñ es trinckt / vnd dücher dar in netzet 
vnd dar über geleyt hilff in wol. 


Don batbonien waſſer 
lv. 


Nr TE ET ER UT EEE EEE 


Athonien waſſer. 9 krut võ de krie 

b chen vetontcõ genãtvñ võ den arg 

biſchẽ baſtarem od caſtaron . vñ in 
latin betonica. vñ nach den tütſchen iſt es 
dꝛyerley . vñ diß gnãt wůrt bꝛun bathonig 
oder bathenig / zů vnderſcheid das es bꝛun 
blůmẽ mit eym ſchwartzẽ gruenfur blat. es 
iſt ouch obnen des ſelbẽ geſchlechts dy wyß 
blůmẽ hat / vñ habẽ beyd ſtengel in ð hoͤße 


alſo gar hoch / võ den latiniſchẽ 2 h 


a, 


ſchlüſſel d wiß bathenig Gg 8 


bletter willen wie bathenig. es iſt aber nit 
recht / wan hymelſchlüſſel gas des geſchle 
chtes nit iſt / Aber die ander voꝛgnãt iſt keĩ 
vnð ſcheit mit dẽ krut vñ blůmẽ dan das 


die blům wyß iſt / vñ die ander bꝛun dz ich 


ſelber offt geſehẽ hab · z beſt teil vñ zyit ſt 


ner diſtillierũg ſint die bletter vñ ſtẽgel võ 


den mit ð bꝛunẽ blůmẽ gebꝛãt ym end des 
meyẽ. Es iſt ouch zemerckẽ in allẽ waſſern 
dz die zyt nit al weg erlidẽ mag zediſtillie⸗ 
ren / alſo ich ſchꝛib vꝛſach dz ein land kelter 
oð wermer iſt / oð dziar küler od hitziger iſt 


darumb iſt sh diſtilllerẽ ein yedes krut et / 


wan ſpeter od früger nach de 95 iar wettert 
vn landt gelegẽ iſt. A Bun bathoniẽ 


waſſer iſt gůt denen die ein kalt we thůnd 


houpt habẽ / ein virffeltig lynẽ důch dar in 
genetzt vñ ein wenig vß getruckt / vñ alſo 
flicht vmß dz houpt ggleit alſo vil on offt 
geton biß dz we geh B Ba 
waſſer get kai lo alle rag z b 


dz ein menſchdẽ tag nit dune mer 
Bathonie waſſer iſt gůt getrů ck den 


heiſſen rittẽ habẽ / ein alt lylachẽ dẽ waſſer 
genetzt vñ über die bruſt geleit wen d mẽ 


75 


ſchẽ die hitz an kůpt / wan es kült alle heiſ⸗ 


ſe quartana. S Bathontẽ waſſer zum 
tag. ti. mal. ydes mal. iu. lot gerrũckẽ vᷣtribt 
das houbt ſchweren. Bun batho/ 
nen waſſer clert die ange dar in geron eyn 
ſtund voꝛ nacht. & Bathoniẽ waſſer iſt 
ein güldin waſſer ʒů ſchaden die du gern 
heil haben wolteſt / geweſchẽ moꝛgẽs vnd 
abẽs / vñ dücher darin genetzt vñ dar über 
geleit / ſo heiltes bald. G Bathoniẽ waſ 
fer des abẽs in die ougẽ geton / verſtellet die 
trehern vnd das trieffen on innen der au 
gen. H Bathoniẽ waſſer lewß in die oꝛẽ 


getropffet / legt den ſchmertzẽ der oren. - 


Bathoniẽ waſſer moꝛgẽs mittags vnd zů 
nacht getrũckẽ yedes mal vff ui lot iſt gůt 
dẽ die mit not bꝛuntzẽt vñ ſchwerlich harn⸗ 
nent / ſtrãguinia gnãt / wã es bꝛigt dẽ harn. 
K Bathoniẽ waſſer alſo getrůckẽ iſt gůt 
für den ſtein den zerbricht es in der blaſen. 
ii PR iẽ waſſer in voꝛ gemelter maſ 
ſen getruncken benympt die verſtopffung 


von der lebern. DB 
krunckẽ moꝛgẽs mittags vñ nachts / yedes 
mal iii. lot iſt gůt für die waſſerſůcht ge) 


flüſſet zů der wunden vß / der fie moꝛgens 


ſchon ro ſelecht farb. P Bathontẽ waſſer 


gur den 
miltz. T 


— 


1 ik waſſer ge 


nãt ydꝛopiſis. N Bathoniẽ waſſer helle 
wundẽ vſſen vnd ynnen iung vñ alt / vnd 


nüchtern vñ zenacht ſo man ſchlaffen wil 
gon / trincket yedes mal. lui. od. vlot. O 

Bathoniẽ waſſer getrũckẽ. iu od. llt. wo 
chen allẽ tag moꝛgẽs vñ abens / yedes mal 
ti od. ilil. lot iſt gůt werein bleich farb hat 
fo vergeet im die farb / vnd gewint ein gůt 


getrũcke in ſolicher maſſen iſt gůt ĩ dẽ die 
vol füchtigkeit ſint / vnd benympt manig 
ſchmertze des magens / wan es ſterckt den 
magen vñ gilfft der digeſtion. O Ba 
thoniẽ waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vnd abens 
yedes mal ut. lot vertrihet vnwillen vnd 
ſpůüwen vi vnreinig keit in de mũd. R 
Bun bathonien waſſer in voꝛ gemelter 


maſſen getrůcken weichet vñ reyniget dle 
bruſt vñ lunge. S Bathonien waſſer 
olich in vor ge melter maſſen getrũcken iſt 


Mleoſſichrigẽ/ wan es reyniget das 
Bathoniẽ waſſer getrũckẽ moꝛ 


gens vn abens / ydes mal vffelti lot iſt gůt 


den die mit den zennen grißgrament. B 
Bathoniẽ waſſer in folicher maſſen getrũ 
cken den altẽ hůſtẽ weichetes vñ den hůſtẽ 
mit der engikelt vertribt es. 2 Batho 
nien waſſer alſo getrůckẽ kũpt ʒů hilff don 
gelſüchtegen / ictericia gnãt. Batho 
niẽ waſſer moꝛgẽs on abẽs getrücke / yedes 
mal. iu. lot reiniget 1 Bringt 
ouch dz / dz iſt der frawẽ blame, Baß 
thoniẽ waſſer. vii. oð. x. tag allẽ moꝛgt nt 
chtern vñ zenacht getrůckẽ ſo mã f chlaffen 
will gon / ydes mal al od. litt. lot beingt ein 
gůten dauwigẽ magẽ . AA Bathoniẽ 
waſſer. it od in tag alle moꝛgen nüchtern 
zů mittag vñ zenacht / ydes mali od. v. 
lot getrũcke iſt gůt den die da ſchedlich er 
tzeny gbꝛucht habẽ die milteret es vñ bꝛicht 


von im vñ hilfft in. BB Bathonien 


waſſer. xlitag getrũckẽ alle moꝛgẽ vñ a 
ydes mal vff ili lot iſt vaſt gůt fur dẽ v 


lenden ſiechtagen epilenticus genant. 


12 


ä u A 
— 


1 


44 


Fam Far 


N 
8 
2 
50 
N 
4 
A 
7 


ZONE 


u. 


Vchin loub waſſer. Der boum võ 
den latinſchen Fagus genãt. vñ in 
Tk tütſch eyn bůch / tragend eyn frucht 
da mit die ſchwyn geſpyſet werdent glich 
eychlen / doch nit alſo wol als von den eych 
len. Das beſte teil vñ zyt irer diſtillierung 
ſint die bletter von den eſten geſtreiffet vñ 
gebꝛãt im end des meyen. A. Büchin 
oub waſſer iſt gůt für die filtzlüſe das ho: 
ab geſchoꝛen vnd dan dar mit geweſchen 
vnd geriben / vñ von im ſelber laſſen dru⸗ 
cken werdẽ / ſo Ferßeneik vnd vallent ab. 


iſt doch nit das krut von den alten philoſo 
phen barba hircina genãt würt / vß welchẽ 
an wachfende ypoquiſtidos gemacht würt 
wie wol etlich ſpꝛechẽ dz es der ſtam̃ ſy der 
die winter roſen treyt / das falſch iſt. wann 
dz ſelbig iſt eyn geſchlecht ð bappeln / von 
etlichẽ malue maioꝛ genãt werde Aber dz 
krut bockßbart vo dẽ ich hie ſchꝛibe wechßt 
vff den wiſen oð matren mit eym hochen 
knodechten ſtẽgel by. ii ellenbogẽ hoch / tra⸗ 
gen iſt zwo od dey gelber blůmẽ gar nohe 
glich den mertzen blůmen genant pfaffen 
blat. vñ ʒů latin caput monachi oder dens 
leonis genant . doch nit alſo bꝛeit / vnd das 
krut mit langẽ ſchmalẽ ſpitzẽ Bleirern dar 


vff etwã fundẽ wür ein wyß ſchůümlin/dʒ 


krut gekůüwt in dem mũd iſt ſůß im geſch / 
mach; Die beſt zit ſiner diſtillierũg iſt ds 
krut vñ ſtengel on fin wurtzel gehackt vñ 


gebꝛãt ſo es blůmẽ treyt / dz iſt ĩ bꝛachmõt. 


Becbß bart waſſer getrũckẽ moꝛgẽs 
vnd muͤtags / ydes mal vffeilii. lot iſt gůt 
fuͤr ſtechen in den ſiten / dz offt bewert iſt. 


Hon bꝛomber wäfler 


5 rr ERTL 
Sn Romberwalfer von den krechẽ vñ 
Ri; arabiſchen vñ latiniſchẽ moꝛabact 


genant · Vnd in tütſcher zungen bꝛomber. 


—— 


ein ander geſchlecht hympber gnãt / võ den 
krichẽ ſulat / vñ würt offt im latin eyns für 
das ander genũmẽ /d falſch iſt wã hymp! 
ber die ſtud on doꝛn iſt· aber bꝛember ſtud 
vol ſcharpffer doꝛn iſt. Ss beſte teil vñ zur 
der bꝛomber zediſtilljerẽ iſt fo fie volkũlich 
zytig ſint / doch nit weich dz ma ſie ab bꝛech 
vnd weſcht vñ dz waſſer wid daruõ geſige 
vñ gebꝛãt. A. Bꝛomber waſſer getrũ 
cken moꝛgẽs vñ abẽs iſt gůt den iungẽ kin 
den für den ſtein / ydes mal vff. ü lot. B 
Bꝛomber waſſer getrũckẽ iſt ouch gůt für 
dz grüen in dẽ lendẽ oð blaſẽ. C D waß 
ſeriſt gůt 5 vñ zepſlin ĩ dẽ halß ge 
gürgelt. S Dʒ waſſer iſt gůt für geſch / 
wer im halß gnãt ſquinancia / ſo man es 
warm gegürgelt im halß zů tag. iu. od. v. 
mal. V Dzʒ bꝛom ber waſſer iſt gůt fur 
alle ſerigkeit in dem halß offt vnd vil ge / 
9 urgelt im halß. v. oder. vi mal des tags. f 


Oley waſſer . das krut võ den kriechẽ 
bpolegiũ. vñ võ den tůtſchẽ boley ge 
nant / võ dermã wol bekant/ wach 

ſen iſt an füchtẽ ſtettẽ vff. . ſpãnẽ hoch / x 
ſtẽgel mit vaſt cleinẽ blettlin. Die beſt ʒyt 
ſiner diſt illierũg iſt dz gãtʒ krut geſamlet 
vñ ghackt fo es blůmẽ treit vñ gediſtilliert 
A Boley waſſer moꝛgẽs vñ abẽs gtrũckẽ 
yedes mal vff ii. lot iſt gůt dẽ frawẽ de die 
můter ʒekalt iſt / wann es hitziget ſie. B 
Bolet waſſer getrũc kẽ. it. oð. iu. tag ii. mal 
yedes mal. ir lot bꝛingt dẽ frawẽ ire zyt / od 
tren blůmẽ mẽſtruñ gnãt / ſo er ſich ʒelang 
hat gehindert vñ geſumet / ſo verr dz es in 


Der zit iſt ſo ſie es habẽ ſollet. Du ſolt mer 
cken dz nyemer mer mag den frawẽ ire zyt 


gefürdert werdẽ dan in d zyt ſo ſie es ſelber 
Habẽ ſoltẽ . darũg ſoltu merckẽ oõ alle wall 
ſernĩ diſem gantzẽ bůch dz ſie genützt wer 
den ſoͤflent in ð zyt ſo mã meynt dz eĩ fraw 
habe ſoll od es ſich erzeigt. C Dz waſſer 
gtrückẽ st tag li mal / yxdes mal vff .li. lot 
für dz blůt vndẽ vñ oben / alſo ſo ein mẽſch 
blüͤt ſpü wet od harnet vñ die hlůt rr hatt 
diſſenterla gnãt. S 9; waſſerĩ die augẽ 
geton iſt gůt sb kaltẽ flüſſigẽ augẽ vñ alle 
wetagẽ ð ougẽ on darüber geleit. E Dz 
waſſerlütert dy ougẽ vñ Benipr die hitz dar 
võ vñ de ſmertzẽ / vñ ſterekt dz gſicht / dar 
in geton abens ein find voꝛ nacht vnd des 
moꝛgẽs nüchtern gtrũckẽ. lit. lot / vIñ darũb 
geſtrichẽ vñ Pier dar in genetzt vnd dar 
über geleit. K Dʒ waſſer vff. vi. lot ge 
rrũckẽ iſt gůt dẽ frawẽ die verſumet werde 
nn den heb ammen fo fie kind helffẽt ma 
chen ſo die and geburt nit gãtz vo ir kůmẽ 
iſt / als gantz als ſie ſolt. G Dz waſſer 
moꝛgẽs vñ abẽs getrunckẽ . lit lot heilt die 
unge oder nüwen brüch genãt ruptura. 
Bolei waſſer getrũckẽ vil oð wenig 
ſchadet den frawẽ die mit kyndẽ gont wan 
es toͤdt dz kint dz es zů vn ʒytẽ geboꝛẽ würt. 


Diß hab ich geſchriben den frũmẽ frawen 


ſchaden zů verkũmen / ich in hoffuũg byn 
dz yederman recht ſol tůn / ich hetts anders 
vnderwegẽ gelaſſen. J Bolei waſſer ge 


trũckẽ moꝛgẽs nüchtern vñ zenacht ſo m 
ſchlaffẽ wi / ydes mali od irlot die dick 


ſchlymigkeit in der bruſf / machet es ne 


K Bolei waſſer iſt gůt welchem gern vn 
willet vñ ſich erbꝛechẽ will / in vor gemelter 
maſſen getrũckẽ vñ dücher dar in genetzet 
vnd einwenig vß gedꝛuckt / vñ über dẽ ma 


wider genetzt / das zücht die e 


ö 


u 
| 
| 


— — —— — - - = — — — — 


. A ug 9 
Von blow koꝛn blůmen waſſer. 
— — 


> 
| 


DET EEE UFER UT eee eee 


Low yiolen waller 9; krut võ den 
b kriechẽ leucis / vñ vo den arabiſchẽ 
feneflig / oder fene fuge genãt wurt. 
vñ ĩ latin viola. vñ ĩ tütſcher ſpꝛoch blow 
violen krut od „ fi 11 15 m 00 la 
nd . d in floꝛes violarũ. Es iſt ouch ein an 
fine vñ vaſt ſchwertt die ſoll man da mit let Re: 9230 gech Be 
vñ vo dẽ tütſchẽ violẽ / vñ ſint negelblüm 
lin / võ dem du vindẽ würſt im bůchſtabẽ 
macht es geſunt / am abet ein ſtũd voꝛ na en Ber Se 41 
N die blůmẽ vñ nit dʒ krut gediſtilliert ĩ mer 
tzen ꝑ alembicũ. vñ dz krut 99 im meyẽge 
n 5 ꝛant werde p alembicum o bilt / aber 
geleyt. D 9; waſſer heilt den krebs da nder ed 21 un. 9 
ckẽ vñ fin tranck mit gemyſcht iſt gůt für 
Big in ð peſtilent B Blow violẽ waſ 
Mn ier iſt gůt für dz pod agram / dücher dar in 
genetzt vñ vmb die fůß geſchlagen / vñ wan ſie dꝛuckẽ werden wider gnetzt vñ darüber ge 
keyt biß das we gelyt. ¶ Blow violen waſſer moꝛgens / mſttags vñ zenacht / edes mal 
vff li lot gerüche macht lynd im lyb / vñ weicht dẽ buch. D Das waſſer ĩ ſolicher maſſẽ 
getrückẽ kület dz hertz. E Ss waſſer benympt de ſchmertzẽ ð augẽ / vñ vſtellt den fluß d 
N auge võ hitze / dar in geton vñ dar um̃ geſtrichẽ, A Blow viole waſſer kület die leber mor 
l 


a u, 7 1 90 7 Ki 1 2 Ir 4 3 — 4 
ET 


2 — 


— 
— 


ges mittags vᷣñ ʒů nacht / yedes mal al. lot 
oder. iii. getrũc ken / vñ dücher dark genetzt 
vnd dar über geleit / dz leyt iren ſchmertzẽ. 
G Blow violen waſſer in vor gemelter 
maſſen getrũckẽ reiniget die můtervñ ʒer⸗ 
brichet die geſchwer ð můter. H Blow 
violenwaſſer iſt gůt den vnſinnigẽ vñ die 
ire ſynn vᷣloꝛen habẽt võ iübrigem geſtãck 
Vñ geroch getruncken / vñ dz houpt mit be 
ſtrichẽ / vñ von im ſelber laſſen truckẽ wer 
den / dz. li. monat geton allẽ tag. ii. mal. 
Blow violẽ waſſer heilet die ſchꝛundẽ 
um afftern alle tag · i. mal damit geweſchẽ 
vñ düchlin dar ĩ gnetzt vñ darüber geleit. 
EK Blow violẽ waſſer getrũckẽ moꝛgẽs 
vñ abens / edes mal. liii. lot iſt gůt getrũ 
cken für den heiſſen on dürrẽ hůſten. 


Blowviolẽ waſſer iſt gůt fur die vick war 


tzen / ein lynẽ düchlin dar ĩ genetzt vnd off 
die vick wartʒẽ geleit vertribe ſie bald. M 
Blow viele vaſſer moꝛgẽs un abẽs getrũ 
cken ydes mal. i. lot / hilfft dem mil vnd 
leyt ſinen ſchmertzz· I Blow violen 
waſſer in ſolicher maſſen gtrůcks loͤſcht dẽ 
durſt / vñ iſt gůt dem hitzigẽ magen. 
Blow violen waſſer vertribt 95 ſingẽ vnd 
ſuſen in den oꝛen dar in getreifft vñ tücher 
dar ĩ genetzt vñ dar über gelegt. P Blow 
violẽ waſſer benĩpt die ſchyepen des houp 
tes offt vnd dick da mit beſtrichen / vñ võ 
im ſelberkaſſen dꝛuckẽ werde. Q Blow 
tele waſſer moꝛgẽs / mittags vñ zenacht 
getrũckẽ ydes mal vff. ili. lot iſt gůt für dz 
hertz ſtechẽ / wan es kü let vñ krefftiget den 
lyp. R Blow violẽ waſſer wid bringt die 
verloꝛende geſicht in die auge geton 
Blow violẽ waſſer moꝛgẽs / mittags vnd 
zenacht getrũcken / yedes mal vff ati. lot iſt 
vaſt gůt in hei 
CT Das waſſer moꝛgẽs nüchtern getrun / 
cken. ü. lot doͤtet die würm in dẽ lyb. V 
Blow violen waſſer iſt gůt welchem das 
zan fleiſch od der gumme ſchwiert / der ſol 
es do mit weſchẽ vñ lãg im mund behaltẽ 
ſo dtribt es allẽ ſchmertzẽ ð sen vñ des ʒan 
fleyſchs . X Blow viole waſſer heylet die 
ptificos / oð die etica / ſint als eĩ abnemũg 
von der lungẽ / getrücken ʒum tag i mal 


erirre vñ für alle boͤß Big. 


dar ĩ genetzt vn darüber geleyt. Blow 


violen waſſer moꝛgens vñ abẽs getrũcken 


ydes mal vßß i. lot iſt gůt den mẽſchẽ die 
den vallẽden ſiechtagẽ habẽ / ſundlich den 
Finden? AA. Blow violen waſſer die 
entzündt hitz tẽperier es / voꝛ ab die in wẽdi 
gen glider die zeheiß vñ dürr ſint getrũckẽ 
wie voꝛ ſtot. vñ von vſſen darüber geleit. 
BB Blop vielẽ waſſer iſt gůt getrun 


cken moꝛgẽs vñ abẽs /ydes mal vff. lit. lot 
den die da ſchwer athemen. CC Blow 


violẽ waſſer in voz gemelter maſſen getrũ 


ckẽ ſtercktdẽ buch vñ dz ingeweid. SO 


Das waffer alſo gerrſſeßẽ reiniget die nye⸗ 
ren. E Dʒ waſſer moꝛgẽs / mittag vñ 


zenacht yedes mal vfß uit lot getrũcken iſt 


gůt den die da vaſt heiß ſint / ſundlich iũ⸗ 
gen lüten den hilfft cs wol. K. Dz was 
fer alfo getrũcks leyt ouch we des buchs. 
GG Das wafſer iſt gůt dem dz houpt 


vaſt we thůt vo Bine da mit beſtrichẽ / vñ 


ſedes mal vf. ii lot. Y Blow vlolẽ waſ 
fer ſtelt den fluß d wundẽ des blůts / tücher 


võ im ſelber wid laſſen dꝛuckẽ / etwã man) 


chen tag geton / es vertribt die ſchüß ĩ dem 
hour. Bz waſſer iſt gůt wem fin 


hirnſchal zerſchlagẽ iſt dz er ſin ſpꝛoch ver) 


lürt / vñ der zungẽ kein gewalt hat ð ſol dz 
waſſer trinckẽ moꝛgẽs on abẽs / yedes mal 


vff. li.lot / ſo würt er widerum̃ red. J 


Ss waſſer getrũcke ĩ voꝛ gemelter maſſẽ 
weichet alle hene ding die hitzig fine vnd 
vſſen dar vff geleit. RTR Dz waſſer iſt 
gůt für die vickblotter /eĩ rein düchlin dar 
in genetzt / dz zwei od dꝛyfeltig darüber ge / 
ſeyt des moꝛcẽs vñ abẽs werd es wider ge⸗ 
netzt vñ darüber geleit als voꝛ. Vnd wiß 


For 


lyb hat der ſoll dzwaſſer trinckẽ / erg enißt 


ſicherlich. vñ iſtein warhaffrige kunſt⸗ 


2 


Von bucken wafler, 


waſſer. das krut von de kr 


niſcherzungẽ arthemeſia id eſt mater her 
barũ / ein můter ð krüter. vñ võ den tütſchẽ 
buck os byfus / odor ſunnen wendel gürtel 
ouch vo etliche tütſchẽ ſant Johanns krut 
darũb als es an ſant Johans tag des toͤuf 

fers vmbgegůrtet / vñ in dz feür gewoꝛffen 
würt / dz iſt falſch. wan ſant Johans krut 
võ den kriechẽ ypericon. vñ vo dẽ latinſchẽ 
perfoꝛata / oð herba ſancti Johãnis. darũb 
| 940 fin bletter durch loͤchert ſint / vñ iſt der 
baſilien glich / vñ dem tüfel widerwertig⸗ 


von des wege vil genant würt herba fuga 


demonis / tů fel flüchtig. als ich ſelber geſe / 
hen hab dz krut in die handt vbergẽ eim be 
hafften mẽſcht die hand geboten griffentz 


ſie nit an. darũb dz dz ſelbig krut vs latini 


ſchẽ ſant Johãs krut gnãt iſt / vñ buck nit. 
wie wol buck ouch ein ſolich verboꝛgenheit 
by im hat für zoubernüß vmb ð kürtze wil 


len vnderwegẽ gelaſſen da von zeſchꝛiben. 


Das beſte eyl vn 
bletter am ſtengel geſtreifft vñ dolden. od 


22 
er chen trigetes gnãt. vñ von den art 
O biſchen leptrifillos genãt. vñ in lati 


zyt der bucke fine die 


aber von ð roten buckẽ vñ gebꝛant im end 
des meyen. wan zwei geſchlecht der bucken 
ſint wyß vnd rot. A Bucken waſſer 
moꝛgeẽs vñ abens getrũckẽ / yedes mal. ini. 


lot den frawen ir heimlich ſůcht gnãt men 


ſtruũ . wã als ein boum kein frůcht on blüt 
gen bꝛingt / alſo ein frauw on iren blůmen 


keyns kinds ſchwanger würt welcher fra⸗ 


wen dz vᷣſtandẽ iſt / ſo trinck ſie es in vor ge 
melter maſſen. ſo kumpt ir blůmẽ wider ʒů 
ſtundt da durch die fraw gereiniget würt. 
Es hilfft ouch wol dz mã dẽ lyp niderthalp 
des gürtels da mit ſalbet / vñ da mit ribet 
das hilffet vaſt den frawen. alſo ich vor ge 
ſpꝛochen hab. B Buckẽ waſſer in voꝛ 
gemelter maſſen gtrũcken reyniget vñ pur 
gieret ouch die zyt der frauwẽ mit ð můter. 
C Bucken waſſer / welche fraw eins kin 
des in arbeit geet die genißt deſter ee ſo mã 
ir zwei lot zetrinckẽ gibt. S Buchen 


waſſer iſt ouch gůt welche fraw ein Eine de 


ir treyt dz todt iſt / ſo trinck fie des waſſers 


ne vff. ik. lot od. iti. ſo wurt ſie ſin vff ſtundt 
ledig. L. Bucken waſſer vᷣtribt allen 
gebꝛeſten den frawen an ir heymlichẽ ſtatt 


von geſchwulſt od von andern ſiechtagen 
ſo man ſie mit dem bucken waſſer weſcht. 
K Bucken waſſer moꝛgens vñ abens ge 
truncken yedes mal vff. li. lot vertribt den 
hůſten. G Bucken waſſer getrunckẽ in 
ſolicher maſſen iſt gůt den die mit not ne 
tzent oder harnent H Bucken waſſer 
xxx oder. xl tag allen tag. iii. mal getrun 
cken / yedes mal vff. iii. lot iſt gůt für den 
ſtein. J Bucken waſſer. vin oder x. tag 
alſo getruncken iſt gůt für die gilb. 

R Bucken waſſer. vii oder. x. tag ge 
trũcken moꝛgẽs on abens / yedes mal lui. 
oder. iu. lot iſt wermẽ den frauwẽ die mů 


ter ſo ſie erkaltet iſt. Buckẽ waſſer 


vier oder. vi . tag getrũcken ʒũ tag ii. mal 
ydes mal. iu. od. iii. lot iſt gůt für vergifft. 
Bucken waſſer an die ſchlaff adern 
geſalbt wer ſin růg verloꝛen het das er nit 
ſchlaffen mag er würt da võ ſchlaffen. 


Bucken wallenpBrag mordes vnd 
abens / ydes mal iiod ini lot getrũckẽ iſt 


arabiſchen lyſen / alhamel genant wür 
vnd in latin iſcher sungen plantago / oder 


vñ darüber geleit. A Belt wegrich waf A. 


er gerrſtcke moꝛgẽs vñ abẽs xdes mall . 


— 


a 
* 

— * — U 
Ber 


lot iſt gůt for die blůt tm / vñ verſtopfft ou 2 


| 


- 
(N 


! = 1 ir 


R Breit wegrich waſſer getrunckẽ. xvi. 
oder xvii. tag. allẽ tag. iii: mal vff . iii. lot 
genympt ptiſis / dz iſt ein ab nemũg võ der 
lungen. Bieit wegrich waſſer allen 
tag. ii. mal in die fiſtel goſſen vñ domit ge 
weſchen / heylet ſie. (MD Bteit wegrich 


Waſſer lewb in die oꝛen gethon / heylet den 


ſchmertzen deroꝛen. | 
waſſer loͤſchet ouch dz helliſch feür / dücher 
darin gnetzt vñ darüber geleit. O Breit 
wegrich waſſer offt in die augen geton / vñ 
da mit geweſchen / verribt ſyn geſchwulſt 
dar von. P Bkeeit weg rich waſſer ver 
rribt von dem zanfleiſch die gſchwulſt vñ 
das geſüht das vol blůtz iſt / ſo ma ſie dick 
da mu weſchet vñ lang ĩ dem mund halt. 
Q Breit wegrich waſſer heylr die ſerig 
keit in dem halß offt vnd dick dar mit ge 
gürgelt vñ dar in gehalten. R Bꝛeyt 
wegrich waſſer iſt gůt wan ein ſpynn oder 
ander würm einen ſtichet od bekriechet der 
weſche den ſtich mit dem waſſer ʒũ tag. u. 
mal / vñ düch lin dar ĩ genetʒt vñ darüber 
geleit fo heiletz vñ mag im ð ſtich nit ſcha 
den. Darumb bꝛeit wegrich waſſer getrũ⸗ 
cken vff ein mal . ii. oder ili. lot iſt gůg für 
vergifft. Vff ein zeit mir ein wache ger 
frummer pꝛieſter geſagt hat / das er geſſen 
het in eim ſummerhuß mit zweien durch 
gonden thüren / voꝛ yeder thür ein garten / 


Ein krort gekrochen kam in das ſummer nüchtern getrũcken iſt gůr für ſpůl wůrm. 
Buß zů Begeren das brot zů eſſen / dem ge Do Biꝛeit wegrich waſſer iſt gůt wer 
ſchmack nach volgt in art als fie kummẽ 
was vff die ſchwell oder ynſchꝛit der thürẽ 


von der hoͤhen ein ſpynn oben harab loüf 
fen kam gab ir ein ſtich da võ die krott ein 
ſtym̃ gab / etwa macher 95 ſach / ſie bewegt 
wurdẽ zů lůgen durch die offne fenſter des 
ſummerhuß fie ſahent die krott abbyſſen 
von dem genãtẽ krut / ſie herwider kam in 


gemelter maſſen / ſie aber geſtochen wardt 


** 
* 
* 
* 


vnd ſie das krut wider eſſen was. Zů dem 
dꝛitten ſie herwider kam / in dem einer zů 
dem fenſter vß ſpꝛang dz genãt krut dan 
nen thett / als die krort wider kam wie voꝛ. 

das krut ſie nym vand / bleet fie ſich / vnd 
von ſtundẽ ſtarb, S Bkeeit wegrich 


Breit wegrich 


viii. od. x. tag moꝛgẽs vñ abens / ydes mal 


zeuil hatt. SF Bieit wegrich waſſer ge 


Bꝛeit wegrich waſſer. it. oder il. mal / ydes 
mal uiii. oder v lot getrũckẽ vertribt oi 


— rn Fr 


4 


* 

waſſer ſchnell heilet es den vallendẽ ſlech / 
tagen / moꝛgens vñ abens. xi. oð. x vi. tag 
getruuckẽ / edes mal vf uli. lot. | 
Bꝛeit wegrich waſſer iſt gůt ſo ein menf 
etwas zouberey geſſen hat oder lieb. der ſol 
das waſſer. iii. oder. lit. tag / allen tag lil. 
mal yedes mala. lot trincken / vnnd dar 
nach ſoll er eĩ ſtarck purgatʒ nemẽ / ſo wirt 
er zehant ledig. Vnd iſt ouch gůt für alle 
ſtoͤꝛliche ſpyhſe. V Beit wegrich waſ 
ſer. v. oder. vi. lot getrũcken bꝛingt ſchweiß. 
x Bteeit wegrich waſſer heylet ouch die 
füchten vñ naſſen wundẽ do mit geweſchẽ 
moꝛgens vi abens / vñ lynen düchlin dar 
in genetzt vnd dar über gelegt. Bꝛeyt 
wegrich waſſer. iu. oder. v.tag allen tag 
moꝛgens / mittags vñ ʒů nacht /yedes mal 
vff li. lot getrunckẽ / vertribt den ſchmertzẽ 

es miltzes. 3 Beeit wegrich waſſer 
verſtellet ouch dʒ blůt ð wundẽ / ein boum 
woll dar in genetzt / vñ in die wundẽ geleit 
ſo verſtoͤt dʒ blůt. AA Bieit wegrich 
waſſer iſt gůt was ein vnſynniger hunt ge 
biſſen hat / ſoll mã es mit weſchẽ / vñ düch 
lin dar in gnetʒt vñ darüber geleit moꝛgẽs 
vnd abens. BB Breit wegrich waſſer 


ii. oder. iii. kot getrũcken iſt gůt fůr blaſen 
vnd lenden ſiechtagen von hitzen. | 
Bꝛeit wegrich waſſer ii. lot des moꝛgens 


das febꝛes hat / gettũckẽ dz am moꝛgẽ nüch 
tern ee in 9; kalt an kũpt. iii lot / er genyßt 
vnd wider ſteet allem febres / beſunder ſo 
man es dꝛy moꝛgen yeden moꝛgen nich) 
teren trincket / vnd. il. Pater noſter. vñ lil. 
Aue maria / dar zů betten iſt. ELER 
Bꝛeit wegrich waſſer. u lot gemenget mit 
bolus armeni vnd lapis ematitis / yedes 
ein quintlin / vnd getruncken moꝛcgẽs / mit 
tags vnd zenacht/ye des mal verſtelt den 
fluß der frauwen genãt menſtruũ die ſi 


trũcken kumpt zů hilff der můter. G 


w N * 
ſecundina / das iſt die hut da mit das kint 
gehoꝛen würt. AN Bteit wegrich waſ 
fer iſt gůt für vnnatürliche hitz / alß die 
ſchoͤne vñ ſunſt fliegende Big wo die were 
oder ſunſt heiß geſchwere die festes nider⸗ 


ein důchlin dar in genetzt / vnd co dick dar 
ber geleyt ſo zerzücht die hit. J Bert 


wegrich waſſer getrunckẽ fiir die peſtilentz 
vñ dz man ein düchlin dal in genetzt vnd 
über die leber geleyt vff die rechte ſyten vñ 
thůn das offt ſo zerzücht fie. K R Bꝛeit 
wegrich waſſer iſt gůt dz kein geſchwer od 
geſchwulſt oð apoſtem / oð die wuntſůcht 
zů der wundẽ ſchlage eyn ʒweifeltig oder 
dꝛifeltig důch dar ĩgenetzt / vñ über dz pla 
ſter vff die wundẽ geleyt dꝛy oð vier querch 
finger wyter dan das plaſter iſt vnd das 
zů dem tag zwey oder dꝛy mal thůt ʒzwen 
oder diy tag. Beit wegrich 


waſſer weret das vmb ſich eſſen in eym ye / E 


den ſchadẽ ſo man es weſchet / vñ darüber 
geleit moꝛgẽs vñ abens. DM Bteit 
wegrichwaſſer heilet den wolff der würt in 
den dichen der bein / vñ iſt ouch gůt für ſin 
nagen vñ vmb ſich eſſen da mit geweſchẽ 


vnd dücher dar in genetzt vñ dar über ge / 
legt. Als da ſpꝛicht Guildo lanckfrãcus 
Auicẽna. Galteni. Heinricus. Arnoldus 


de villa none; Wilhelmus placentinus 


cum ligamento als recht iſt. vnd ſo dar in 
geſottẽ iſt baulauſtie nucis cipꝛeſſepſidie 


ala balſami. carpo balſami.alumen zucl 
carinum glich vil / yedes ein lot / mumte 
ein halb lot / vnnd am leſten ein quintlin 
caufer des waſſers ein pfundt / alſo ſpꝛicht 
bꝛunus. VEIT Bteeit wegrich waſſer 
neiget ſich ʒů etlicher dꝛuckenheit / vñ iſt in 
im eĩ abſtreiffẽde krafft / darũb es faſt gůt 
uſt zů allen vmb eſſendẽ ſchaden vñ fleiſch 
machẽde krafft zu wachſẽ in fiſteln / vñ fol 
lich dingals alt geſchwer / oder fiſteln die 
zů fleiſchẽ ſint / vñ ander vm̃ eſſende geſch 
wer darũb dz es iſt abſtreiffen vñ ſtiptieñ 
moꝛgens vnd abens mit geweſchen. DO 
Bꝛeit wegrich waſſer heilet ouch die fiſteln 
des hindern da mit geweſchẽ. PP Breit 
wegrich waſſer heilet ouch all geſchwer vñ 
blerterlin des mund ſo man dz offt in dem 


ſtengel mit 


geſchwer. 


mund haltet / edes mal ein gůte lang yt, 


as waſſer getrũcken moꝛgens vñ 


abens ydes mal. iii. oð iu lot vñ durch ein 


ſpꝛitz oder kriſtier vndẽ in den lyp geſpꝛitz 
oder kriſtiert. li. oder. nu. mal heilet die ver 
ſerten derm. AR Bꝛeit wegrich waſſer 
iſt gůt für de fluß der gildẽ adern des Blur 
dz fine die vickblattern ſo die blůtẽt. ſo ſol 
mã ein boum woll dar in netzẽ vñ darüber 
legen si tag. ii. oð ini. mal vntz es verſteer. 

Bꝛeit wegrich waſſer allen tag. u. 
mal darüber geleit Beiler die boͤſe blattern. 
TT EBeeit wegrich waſſer heilet die ge / 
ſchwere da mit geweſchẽ moꝛgẽs vñ abens 


vñ dücher dar ĩ genen t on darüber geleit. 


s bꝛeit wegrich ſomẽ. 


0 Ir 


0 Reit wegrich ſamen von den latin 
J ſchen ſemen plãtaginis maioꝛis ge 
nant . vnd von den tüſchẽ bꝛeit weg 
e der zyt ſiner zytigũg ſoll I: 
| em ſamen gebꝛant werden, 
A. Bꝛeeitwegrich ſamen waſſer ſtellet d 


0 


wollen zepflin in dem waſſer genetzt vnnd 
in die naſe geſtoſſen vñ tücher dar ĩ gnetzt 
vnd über die ſtun gelegt. 

Hon bꝛeit weg⸗ 

rich bliitwaſſer. 

Reit wegrich blüt waſſer Die blůet 


b von den latiniſchẽ ſloꝛes plantagt / 


nis maloꝛis gnãt. vñ in tütſcher ʒů 


gen bꝛeit wegrich blüt / dz iſt ein clein ſten⸗ 


gelin vff anderthalb ſpanẽ hoch wach ſend 
über das krut dz ſich gefpzeit hatt be 95 
angeſicht des erd trichs. Das ſoll gebꝛant 


werden in d zyt ſo ein cleine blüt als d wyn 


blüt dar an hangẽ iſt ſtengel vñ blüt mitt 
eynander gebꝛant. A Bkzeit wegrich 
Blürwaller iſt gůt den ougen ſo ſie ſint der 
ſunt od ſiech der es dar in thůt. B Biere 


wegrich blůt waſſer moꝛgens vnd abẽs e 


blůt zů den wunde vñ ʒů der naſen / getrun 
cken ye vff. uri. oð. vi. lot vnd dichlin dar 
in genetzt vñ vff die wũdẽ geleit / vñ boum 


des mal vff ilůi.lot getruncken iſt gůt für 


Das waſſer in voꝛ genã⸗ 
ter maſſen getrũcken iſt gůr für verguff 


ee E 
uw N 
7 * 


wurtzel ein geſchmack hat glich dẽ neglin. 
darñ h ſie gariophilata genãt würt / darũb 
im ſnertzẽ offt die wurtzel wurt in wyn ge 
leyt on dar võ getrückẽ. Das beſte teil vñ 
It ſiner bꝛennũg iſt die wurtzel vñ krut ge 
weſchen / vñ vnder eynander gehackt vnd 
gebꝛant im end des mertzẽ 21 Bendi 
cten krut vñ wurtz el waſſer getrũcken moꝛ 
gens vnd abens. yedes mal ili. oð lin. lot. 
ili. oder. v. tag reyniget alle boͤſe ſchlymige 


ut vñ wurtzel waſſer ĩ voꝛ gemelter maß 
vnd zyt getrunckẽ verdouwet vñ verdou⸗ 
wende ſpiſe die in dem magen lyt / vnd iſt 
ouch git zů dem kalten magen n 


¶ Bendicten krut vñ wurtzel waſſer in 


pedes mala i. lot vñ da mit geweſchẽ vnd 


05 Bu vß dem ib. B Bendicten SIT 


ſollicher maß getrunckẽ iſt ouch gůt ʒů der 
lebern das von heiſſem ſchlym kumpt. | 
Bendicten krut wurtzel waſſer Bey! 
let die wunde moꝛgẽs vñ abens getrũcken 
yedes mal. iu. oð iii lot / vñ die wũden da 
mit geweſcheñ. E Bendicten krut v 
wurtzel waſſer heilet die apoſtemẽ / ein üg 
chlin dar in genetʒt vnd dar iber geleir. 
5 Bendicten krut vñ wurtzel waſſer hei 
let die fiſteln moꝛgẽs vñ abens gerrundke | 


düüchlin dar in genetzt vñ darüber geleytr. 

Bendictẽ krut vñ wurtzel waſſer ver 
tribt můter mal die an mal genant ſint 
lang zyt mo: ges vñ abens mit geweſ chen. 
Jon beſtenow waſſer. 


. 


Eſtennow wurtzel waſſer das krur 


von dẽ latinſchẽ Paſtinaca dome⸗ 
ſtica genant. võ den tütſchen moꝛ/ 
chel oder peſtennaw. Vñ iſt dꝛyerley wild 

vnd zam. das wild võ den krieche daucu 
genant. Von den tůtſchẽ groß bibinell/o s 


ö 


wild beſtennaw darumb das es glich iſt 15 


etlicher maſſe der bibmnel doch gröffer. Es 
iſt ouch ein and geſchlecht daucus aſinini 
genant. vnd von den tütſchen vogels neſt 


wachſend iſt vff den mattẽ mit einer ʒů ge 


thonen wyſſen blůmẽ wie ein duben neſt / 
gewint hoꝛrechtẽ ſomẽ in der ʒů geſchloſſen 
blůmen offt ein geſchlecht der mucken fun 
den da vo der nam vogelßneſt entſpꝛingt. 
Das beſte teil vñ ʒyt der beſtennaw diſtil 
lierung iſt die wurtzel vñ nit dʒ krut ge ha 


cker vnd gebꝛant in dem end des mertzen. 


A. Beſtennaw waſſer getrũcken moꝛgẽs 
vnd abens / yedes mol vff. iu. kot / vnnd die 
dire do mit beſtrichen iſt gůt für alle er 

ampteglider. B Beſtennaw waſſer 


getrũckẽ alle nacht fo ma ſchlaffẽ will gon 


vi. lot puocat coitũ et multiplicat ſperma. 


Don bappeln ?vafier. 


Appeln waller dz krut von den la / 
btiniſchẽ malue genãt iſt / vñ võ den 
tt:tlitſchen bappel / des geſchlechtʒz ma 
nigfeltig iſt als malua hiſpanica / oder 


malua agreſi is / oð maluiſcus. võ den tů / 


ſchen ybiſch oder wild oð wiß bappeln von 


dem ich ſchꝛibẽ will in de bůchſtabẽ. J. DD 


heſte teil vñ zit irer bꝛennũg iſt die wurtzel 
vñ ſtengel ſo fie keſlin vnd blů mẽ treyt / ge 


weſchen vñ vnder einand gehackt vnd gel 


bꝛant. A Bappeln waſſer iſt kalt. vñ 
fücht / doch mer kalt dan fücht. darůb iſis 
weichẽ alle herte ding die hitzig ſint / wã es 
flicht gar wol / moꝛgẽs nüchtern vñ zů na 
cht / yꝛdes mol / vff. ili. lot od. uli. lot gtrũckẽ. 
B Bappeln waſſer bꝛingt den ſchlaff an 


die ſchleff geſtiche. ¶ Bappeln waſſer 


iſt gůt für dz heiß fieher vñ zů der doͤꝛrung 
wan mã do mit weſcht die bein. D Bap 
peln waſſer getrũckẽ zů tag vñ nacht it 
mol /yydes mol vff inn lot iſt gůt für dʒ ſte 
chen pleuriſim gnãt. E Bappeln waſß 
gtrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs reiniget die wũdẽ 
Bappeln waſſer vᷣtribt die geſchwulſt 
der oren wo ſie ſint / wan mã es lewb darin 
thůt vñ darüber leit. G Bappeln waſß 
vertribt ouch ander geſchwult die kalt v on 
naturen iſt do mit beſtrichẽ vñ dar über ge 
leit / vñ ein wenig getrũckẽ beſund an den 
armẽ vñ beinen. 
den ſchmertzẽ des affter darms genant te 
naſma / das iſt ſo eynen ſtets beduncket ʒů 
ſtůl gon woll vñ doch nit tůt / gerrũckẽ vñ 
dücher dar in gnetzt vñ vff den buch geleit 
Bappeln waſſer. vi. oð. viii. lot getrun 
cken weichet vñ linderet in dem lyb dz eins 
deſter baß mag ʒů ſtůl gon. K Bappel 
waſſer die gifftigen thyer biß heilet es dar 
mit geweſchen / vñ dücher dar t genetzt vñ 
dar über geleit zũ tag. ii mol. 4 B 
peln waſſer getrũcken ʒũ tag. ui. mol ·ydes 
mol vff. li. lot den ſchmertʒẽ ð můter ſtil / 
letes. O Bappeln waſſer vᷣtribt ouch 


das kratzen mit geweſchẽ vñ dücher darin 
genetzt vnd dar über geleit zů tag. i mol. 


N Bappeln waſſer die in wendig apoſte 


men heilet es getrunckẽ ʒů tag. iu mol /e 


des mol vff. ili. lot ſo bricht es. O Ba 


peln waſſer in ob gemekker maſſen gerücke 


vertribt die blůt rur. P Bappeln waß 


ſer getrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs / des mol nur, 


HA. 


H Bappelnwaſſer leit | 


Bap 


— — 


lot vertribt den ſtein. O Bappelnwaffer ¶ der clinen Bappeln gbꝛant in der zyt ſo ſte 
alſo gebrucht den ſmertzẽ ð bloſẽ benĩpt es. e ſint. A. Belp le | 
R Bapelnwafß vtribt die fleckẽ des lybs 
do mit offt geweſchẽ vñ võ im ſelber loſſen 
dꝛuckẽ werdẽ. S Bappeln waſſer wider 
tot der vᷣgifft d peſtilentzẽ gtrũckẽ all moꝛ 
gen nüchtern ydes mol vff. iti. lot in der ʒit 
fo die peſtilẽtz regieren iſt dz iſt ein gůt pꝛe⸗ 
ſeruation zůbehietẽ den mẽſchẽ voꝛ d kran 
ckheit der peſtilentzẽ . T Bappeln waſſer 
die holen wůden füllet es wider mit fleiſch 
dar mit lewblecht geweſchẽ ʒů tag. ii. mol 
moꝛgens vnd obens vn düchlin dar in ge / 
netzt vnd dar über geleyht. V Bap⸗ 
peln waſſer getrũcken moꝛgẽs vnnd obens 
yedes mol vff. iii. lot die in wendigen apo / 
ſtemen heilet vñ bꝛicht es. x Bapfeln 
waſſer vᷣtribt ſcrofulen wo die an dem lyb 
fine dücher dar in genetzt vnd dar über ge 


7 


leit etwa dick. | 


Ssbsppeln blücwalier 


blüet waſſer getruncken moꝛgẽs / mittags 
vnd obens / ydes mol vffain lot iſt gůr für 
das krimmen in dem buch / wermet vnnd 
linderet. | 


Appeln Blüt oder hliegot waſſer vs 


NE 
A) 


vnd das beſte heil iſt die blieget võ 


den latiniſchẽ floꝛes ſyriaca genant 


gen pꝛunella genãt / vñ iſt ein krut 
A habend oin bꝛun blům / krut vñ ſtẽ / 
gel in der hoͤhe einer ſpannen / vnnd iſt gar 
nohe glich der güldin gunſel an dem krut 
vnd nit an der blůmen / wann der güldin 
gunſel blům iſt blowfar / darũb eyns für 
das ander genůmẽ würt / es iſt aber falſch 
doch ſo habent ſie gar nohe ein tugent oder 
krafft. Das beſte teil vnd zit ſiner diſtil 
lierung iſt das krut ſtengel mit den blůmẽ 
gehackt im end des meyen vnd gebꝛannt. 
A Biꝛunellen waſſer getrunckẽ moꝛgẽes 
mutago vnd zenacht / ydes mol vff liinlot 


u - 


ſt gůt für das ſtechen in den ſiten. 


5 * 


B 
Bꝛunellen waſſer getrũcken in vor gemel 
ter moſſen iſt gůt für geſchwer in dem lyb. 
C Biunellen waſſer wie ich geſpꝛochen 
hab getruuckẽ loͤſcht boͤſe vnnatürlich Sic 
in dem menſchẽ. Bꝛunellen waſſer 
iſt gůtzů wundẽ do mit ʒũ tag. ii. mol ge⸗ 
weſchen / moꝛgẽs vñ obens / vñ dücher dar 
in genetzt / vñ dar vff geleit heiler ſie. 2% 
Bꝛunellen waſſer iſt vaſt gůt für dʒ eſſen 

in dem mũd vñ halß do mit geweſcheſchẽ 
vnd gegurgelt wan es benymet alle krack 
heit in dẽ mund / ſund die füle od bꝛennũg 
in dẽ mũd vn halß vñ fur die bletrerlin in 
dem müd. F Bꝛunellen waſſer iſt gůt 
für den rittẽ der eim vm̃ die bꝛuſt vñ hertz 


llggqt / vñ reyniget ouch die bꝛuſt / vñ was ir 


gebꝛiſt. ꝛunellen waſſer iſt gůt 
für fleckenan dẽ lyb die von vnnatürlicher 
hitze kůment offt vñ vil do mit beſtriche⸗ 
vñ geweſchẽ vñ võ im ſelber loſſen dꝛuckẽ 
werden. ¶ Biunellen waſſer ʒũ tag. il 
mol getrũcken ydes mol it. lot iſtgůt fie 
omechtigkeit des hertzen. 7 Bꝛzunellẽ 
waſſer getrũckẽ in wor gemelter moſſen iſt 
gůt zů kranckẽ geſchwollendẽ lyben do mit 
geweſchen vn dücher dar in guest vñ dar 
über geleit . R Bꝛunellẽ waſſer grrũckẽ ʒũ 
tag. lit mol / ydes mol. v. lor iſt gůt für dz 
vngeſegnet vñ für das freiſam alten vnd 
iungen lüten. Bꝛunellẽ waſß getrũ⸗ 
cken allen moꝛgẽ nüchtern in ð zit ð peſti⸗ 
lentzen / wann ſie regieret fo behüt vnd be 
ſchirmpt ſie den mẽſchẽ voꝛ der peſtilentzẽ 
dz fein nit ankumpt / vñ iſt ouch gůt dar 
für. O Bitunellen waſſer vff i lot vñ 
x · gerſtẽ köꝛner ſchwer pfillien ſomen dar 
in gebeiſſet über nacht / vnnd dar nach ein 
clein bad ſchwemlin dar in genetzt vñ vff 
die zung geſtrichen ʒů tag iu. oder. lil. mol 
das hilffet wol dem die sung ſchwartz võ 
hützen iſtwoꝛden. NJ. Baunellen wafß 
getrũcken alle mol vff. it. lot reynigek die 
bꝛuſt vnd waß ir gebriſt. O Brunellẽ 


waſſer getruncken zum tag. it mol yedes 


mol vff. iii. lot iſt vertribẽ die harn wind. 
P Bꝛiunellen waſſer iſt gůt welchem in 


en 


den ſchloſſen hinden we gt dem ſoll man 


ein lynen Mich netzen in dem waſſer / vnnd 


arüber geleit ʒum tag. it. oder. iti. mol biß 

x genißt. Bꝛunellenwaſſer getrũ 
cken ʒũ tag i. oð iu. mol yedes mol. lit. od 
iti lot iſt gůt für dz teglich feber / vnd ouch 
für den dryteglichen. R Btunellen 
waſſer iſt gůt welcher frowẽ inwendig die 
můter fulet oder ſchwüret oder vol eyter iſt 
die trinck des waſſers zů dem ta g zwey oð 
dꝛy mol / ydes mol. vff iii. lot ſo wurt ſie ge 
ſunt / vnd vergeet der eyter ſunderlichen fo 


ein gůteñ trunck 


0 


man es an dem moꝛgen nüchtern trinckt 


. 


Non bingel krut waſſer 


ZENTREN 
EEE 


— 


g Ingel krut waſſer. Das krut von 

den kriechen linoſtoſis od linozatis 
genant. vñ von dẽ arabiſchen ali / 
bleb. vnnd in latin mercurialis. Vnnd in 
tůrſcher zungen bingel krut / gar nohe glich 
mit ſtengel vnd Blerter dem krut milten 
von den latiniſchen Atriplex genãt. dan 
ein wenig ſchmeler vnd griener dan der 
milten. darum̃ im von etlichen tütſchẽ der 
nam geben iſt ſchißmilt / darumb ſo es ge 
nützt würt bewegẽ iſt den ſtůlgang. Ouch 
iſt man haben ein ander krut von den la 
tiniſchen mercurialis gnant wurt / vnd in 


tůtſ cher ſpꝛoch gůt heinrich / an etlichen ends a 


ſchmyrbel. doch iſt es nit dz krut das mitt 


den gelben blůmen glich eym eyger dotter 2 


das in füchten mattẽ oder wifen wachſen 
iſt / iſt aber falſch. Woꝛ iſt es das etwan ge 
nummen wurt an ſtatt des kruts mercu⸗ 
rialis gnant bingel krut / vmb glicheit der 
tugent ed krafft mercurialis ʒů Bewegen 


den ſtůlgang / darumb das ſie bingel krut 


an allen enden nit haben ſint / ſunder nit 
gůt / ob man bingel krut well haben moͤ / 
cht. Das beſte teil vnd ʒyt ſyner brennung 
iſt krut wurt el mitt aller ſyner ſubſtantʒ 
gebrant im anfang des bꝛach monats. 

A Bingel krut waſſer in die naſe geso/ 
gen etwo offt iſt vaſt gůt das houpt domit 
si purgieren für die abſtigend fluß zů den 
ougen / naſen vnd oꝛen / do von die ougen / 
naſe vnd oꝛen dꝛieffen werdent. | 

B Bingel krut waſſer am moꝛgen nü 
chtern getrũcken vff. wi. lot iſt vßtriben die 
üüberige hitz vñ grobe füchtigkeit / als cole⸗ 
ra groſſa vñ fleugma. Bingel krut 
waſſer heilt den öffnen bꝛant võ dem feür 
dar über geleyt mit dücher moꝛgens vnnd 
obens. Bingel krut waſſer mit wyn 


vermyſcht vnd ducher dar in genetzt heilet 
alt offen ſchaden moꝛgens vnd obens dar 
vff gelegt. 


5 


s 


Das. i capitel dis an 
dien bůchs von den waſſern/ deren name 
an heben iſt an dem bůchſtaben. C. 


Ton camillen waſſer. 


ND 


ST 


DIDI, 


Wr 


Amillen waſſer. Das krut von 
den kriechen Athenis / oder heran 
temiden / oder camelon / oder me 
lanthemon / oder criſotomon gnant. Vnd 
in arabiſcher ſpꝛoch bebonig. On in latin 

er zungẽ Camomilla. In tütſch camil 
len. Vñ des krutzs iſt dꝛyerley geſchlechtz 
Eyns das man nennet kroͤtten blůme / vñ 
ſtinckt vnd wechßt gern vmb ſtatrmuren 
graben. von den latiniſchen Cotula fetida 


genant. Das ander iſt kröͤtten krut dz nit 
ſtinckt / von den latiniſchen Cotula non ſo 


| 
\ 
| 
| 


» 
\ 
| 


kida genant. Die zwey krüter gantz glich 
ſint mit blůmẽ / ſtengel der camillen / dan 
allein die camillen blům hat ein gůten ge 
ſchmact᷑ / vnnd wachſent vff den veldern 
oder in geeckertem grund. Aber beide kroͤt⸗ 
ten krüter eyns ſtincken iſt / das ander kein 
geſchmack hat. Das beſte tell vnd zit der 
diſtillierung iſt das du nymmeſt krut vñ 
blumen mit einander gehackt vnd gebꝛãt 
im bꝛachmonat. A. Camillen waſſer 
am moꝛgen nüchtern getruncken vnd am 
obent ſo man ſchlaffen will gon / des mol 
i. oder. iu. lot leit den ſchmertzẽ des buchs. 
BB Camillen waſſer in aller vor gemel / 
\ ter moſſen getruncken.oi,oder.wliktag iſt 
gut für das derm geiycht. C Camille 
0 


waſſer alſo genützt iſt ouch gůtfür dʒ Erin 
men in dem buch dz heilet es vñ ſtillet es. 
O Camillen waſſer ſtercket dz hun vñ 
krefftiget das houpt offt do mitt beſtrich 
en das houpt hirn / vnd ſchleffe / vnd von 
imſelber laſſen dꝛucken werden. 
(amillen waſſer iſt gůt dem kalten 
houpt das man das houpt do mit ribet / ſo 
wermet es das houpt gar natürlichen vnd 
iſt gar nützlichẽ menſchlicher complexion 
vnd zum tag vff zwey lot getruncken mil’ 
teret den ſchmertzen des houptes. 
Ca millen waſſer. xti. oder. xilit. tag al 
len tag vff.ui mol /yedes mol vff. lit. lot ge 
truncken iſt gůt für die gelſůcht yctericia 
genant. G Camillen waſſer iſt gůt 
zů aller můdigkeit der glidern do mit ge / 
riben zum tag i. oder. ili. mol / vnd vo ym 
ſelber wider laſſen dꝛucken werden, 
Camillen waſſer zum tag .li. mol / ye 
des mol vff iii lot getrũckẽ iſt gůt den die 
mit not harnent dẽ hilft es vñ macht wol 
harnen. 3 Camillen waſſer xxx. oder 
l ecag allen tag morgens vñ obens / ydes 
mal vff. ui. lot getrũckẽ bꝛicht den ſteyn in 
den nyeren vñ bloſen. K Camille was 
ſer zum tag. ii. mol getrũcken / des mol vff 
j Syloeift.gürfürkyehen aſma genant. 
Camille waſſer in vor gemelter moſ 
fen getrũcken bringt den frowẽ menſtruñ. 
M Camillen waſſer welche frouwe ein 


CC 


todt kint / das iſt ſo es noch nit zytig iſt vt 


todt iſt / vnd des waſſers triucket acht tag⸗ 
jedes mol vff. ü lot fie würt ſin ledig. wã 
es tribt vß die todte geburt. I Camil 
len waſſer zum tag. ii. mol getrũcken / ydes 
mol vff iu. lot miltert das febꝛes vnd rey 
niget es fo man ouch den rückẽ mit ſalber. 


O Camillen waſſer ʒũ tag. li. mol / yedes 
mol vff i lot getrũckẽ offnet die verſtopff / 
ung des miltzes vnd der lebern. | 


P Camillen waſſer getruncken in obgge⸗ 


melter moſſen vertribet die ſchlymigkeit ß 
Camille waf - 
fer in ſollicher moſſen getruncken leit den 


můter die verzert es. 


ſchmertzen der můter. R Camillen 
waſſer iſt gůt für die ſere die die frowẽ vñ 
man habent an ire ſcham ʒum tag ui, mol 
do mit geweſchen. S Camillen waſſer 
zum tag li mol yedes mal vff i. lot getrũ 
cken. vii oder x. tag lang die geſchwulſt 
des mages miltert es vnd ſterckt es. 

Cami len waſſer iſt ouch gůt den froul 


wen vñ mannen ſo ſie ſeer ſint vnder den 


armẽ by den beynen / ein düchlin dar in ge 
netzt / vñ 95 über die ſerikeit geleit ſo loͤſcht 
es die hitz vnd miltert den ſchmertzẽ vnnd 
druck het es vñ heilt eo das iſt offt Bewer, 
V Camillen waſſer getruncke zů tag. u, 
mol yedes mal. vff li lot ʒempt die wyſſe 
rür lienteria genãt / dz ſie nit alſo vaſt louf 
fer & Camillen waſſer in voꝛ gemel⸗ 
ter moſſen getruncken iſt gůt für der lun / 
gen geſchwere. Camillen waſſer in 
voꝛ gemnelter maſſen getrũcken iſt gůt den 
die ſich clagent an der lebern / den kumpt 
es zůhilff. 5 Camillen waſſer heylet 
die gifftlgen biß der ſchlangẽ in voꝛgemel⸗ 
ter maſſen getruncken vnnd do mit gewe 
ſchen / vnd dücher dar in genetzer vnd dar 
über geleit ʒum tag zwey mol. 
AA Camille waſſer reyniget die vſſe / 
tzigen / allen moꝛgẽ vffʒ wer lot getrcken. 
5 Camille waſſer die ſtinckenden 
wunden offt da mit geweſchen reiniget ſis 
vnd vertribt den boͤſen geſchmack. 
Camillen waſſer iſt vaſt gůt zeſter / 
cken den magen. ee; 


IR 


— —ũ— — — — 
N 


S9 Lamiffen waſſer getruncken zum 
tag tiii. mol / yedes mol vff ii. lot iſt natür 
lichen zůwermẽ den kalten magẽ vñ in wi 
der zů bringẽ von finer keltin. E Ca 
millenwaſſer iſt güt do eim die bein vñ dz 
marck erkalt iſt. offt vnd dick do mit gewe 
ſchen vnd geriben / vñ von im ſelber loſſen 
dꝛucken werden. 


Von cardus bene 
dictus waſſe r. 


f Fe I 
; DR 


Ardus benedictus waſſer. Dʒ krut 

c von den kriechen Exigion oder eri! 
giron oder ſedum oder ſenicion od 
eotricamon. Vñ von den arabiſchen xho 
ſeam anchancidam genant. vnd in latini 
ſcher zunctẽ Cardo benedictus. vnd vo den 
kůtſchen Cardus benedictus oder gefegner 
dyſtel. Das beſte teil vñ zyt ſiner diſtillie / 


rung fine die bletter gehackt vñ gebꝛãt am 


end desmeyen. A. Cardus benedictus 
waſſer x oder. xi. tag moꝛgẽs vñ abens ge 


0 | 


trunckẽ / yedes mol vff. li. lot / der wurt erle⸗ 


diget von werage des houbto . B Car / 
dus benedictus waſſert vor gemelter moſ⸗ 


fen getrũcken iſt ſundlichen für das we dz 


do kumpt über die ougen genant emigra / 
nta / oder võ etlichen tůtſchen der nagel dz 
einen beduncket dʒ mã im ein nagel ſchla 
ge durch ſin houbt. C Cardus benedi / 
ctus waſſer allen moꝛgẽ nüchtern vnd des 
obens yedes mol. iii. lot getrunckẽ ii. od lit. 


monat macht vn bringt gůt memoꝛia vñ 
ſterckt die gedechtnüß. S Cardus be 
nedictus waſſer in voꝛ gemelter moſſen ge 


trunckẽ vertribt das ſchwindlen im houpt. 
ECaꝛrdus bñdictus waſſer getrũckẽ in 
voꝛgemelter moſſen ſterckt vñ Ereffriger dz 
hirn. & Cardus bñdictus waſſer iſt gůt 


den ougen do mit geweſchen allen tag ein | 
mol moꝛgẽs on obeus / yedes meLvfliulse 


getrũcken vᷣtribt ouch die roͤte in den ougẽ. 
vi alſo genützt vᷣtribt ouch 95 biſſen vñ iu 
cken der ougẽ. G Cardus bñ dictus waſß 
moꝛgẽs vñ obẽs / yedes mal getrũckẽ vff. i. 
lot / Wzeret alle boͤſe füchtigkeit im lyb vnd 
behalt die gůte füchtigkeit. Cardus 
benedictus waſſer ſtercket die krãcken gli 
der zů tag. ii. mol do mit geribẽ / vñ võ im 
ſelber loſſẽ druckẽ werdẽ. J Cardus Bene 
dictus waſß iſt gůt wer J ab nemẽ hat d 
wirt gelediget võ dẽ ſiechtagẽ ſo mã esel. 
oder. iii. wochẽ allẽ tag. i. mol trinckt / ydes 
mol vff. li. oð. iii. lot. K Cardus bñdi 


ctus waſſer. xxx. oder. xl. tag alle tag moꝛ 


gens vñ obẽs/yedes mol vff iii. lot getrun 
cken bricht den ſtein. ¶ Cardus bñdi 
ctus waſſer heilet allen ſchadẽ des Brands 
ein düchlin dar in genetzet / vñ dar über ge 
leit zum tag zwey mol / das iſt moꝛgẽs vñ 
obens. O Cardus benedictus waſſer 


vff. iii. lot getruncken / vnd ein menſch an 
ein bett geleyt vnnd warm zu gedeckt / ſo 


wurt er ſchwitzen. | 


Cardus benedictus waſſer iſt ouch 
gůt wer eyner von eynem ſchlangen oder 
ſcoꝛpion oder ſpynnen geletzt oder geſtochẽ 
der trinck dz waſſer vff i. oder. it lot vñ 
ouch do mit geweſchen vñ ein důch dar in | 


genetzt vñ dar über geleit moꝛgẽs vñ abẽs 
allen tag. ii. mal biß er geheylet. 


Cardus henedictus waſſer. lit. od. lit. lot 


getrunckẽ iſt bewert für die peſtilentz. 
P Cardus benedictus waſſer. x. oder. xli. 
tag allen moꝛgẽ nüchtern. li. oder. lin. kot 


getrũckẽ iſt gůt für den vierteglichẽ titten. 


Cardus bendictus waſſer iſt gůt für 


den krebs do mit geweſchẽ / vñ das krut ge 


puluert / vñ dar in geſeget dz iſt bewert võ 
eym herren bꝛedigerß oꝛdens hat den krebs 
zwiſchen der naſen vnd den ougen das iſt 
noli me tangere. S Caꝛxdus benedictus 
waſſer iſt bewert ʒů Pauy an eym cleynem 
doͤchterlin / das het gifft vff eym apffel geſ 
ſen / vnd geſchwall groß das im keyn dꝛy⸗ 

ackers mocht helffẽ noch artzet / do gab mã 
nun des waſſers von cardus bendictus. iii. 
oder. vi, qnintlin do vergieng es an ſtunt. 

> Cardus benedictus iſt ouch gůt wan 
ein mal eins richẽ mans ſůn lag vnd eim 
boum vñ ſchlieff / do kroch im ein ſchlang 
in ſynen halß / der was anderthalb eilẽ lag 
do gab man im kum. v. oder. vi. dꝛopffen 
des waſſers yn / do lieff ym der ſchlang her 
vß vnd ſtarb ʒů ſtund. Aber rot ich Isa 
des waſſers trinck ir. oder. tit. moꝛgen / ydes 


mol 555 755 nüchtern vff. v. od. vi. quint F 
Un / ob es ſich aber verzüge / fo vaſt er vff MP 
V 


zwen tag / vñ gib im dann des waſſers vff 
ii. oder. l. lot vntz er genyſet. ar⸗ 
dus benedictus waſſer ft ouch für dẽ krebs 
wan es iſt geweſen ein riche frow ʒů Dugß? 
hurgk / die het ein krebs an einer bꝛuſt den 
nyemãd geheilen kunt / weder ſcherer noch 
artzet / vñ aß ir ouch die bꝛuſt ab biß vff % 


gebein. das hoꝛt ð biſchoff võ Ougſtburgk 
dagen vn gieng ʒů ð frowẽ vñ gab ir des ge 


biꝛanten waſſers do mit wůſch ſie die ſtatt 
vñ dz puluer von dem krut ſeget fie darin 
In die wunde vnnd legt dar über eyn wiß 
důch das das puluer nit dat vß viel do 


vieng die wund an zedꝛucken dz ſach der 


biſchoff vñ hieß 95 fürbaß tůn biß ſie gãtz 

zu was. do hůb die bꝛuſt an zewachſen als 
gut als die ander was. iſt bewert von dem 
hiſchoff von Ougſtburg. 


e 


9 en 


* 


Aon cliben waſſer. 


Ma Liben krut waſſer. das krut voi 


den latiniſchen rubea oder rubla 
gnant wurt. Vnd in tütſcher ʒun 
gen clib oder cleb / darumb wan man ſin 
blat oder ſtengel über die ʒung ſtricht dar 
an hafften oder cleden iſt. vñd das krut iſt 
in der kengde anderthalbẽ ellenbogẽ hoch 
mit vaſt cleinen bletlin ʒů ring vmb den 
ſtengel glich eym ſternen / oder dem walt⸗ 
meiſter. Das beſte teil vñ sie ſiner diſtil 
ljerũg iſt 95 krut vñ ſtengel vñ bletter mit 
eynand ghackt vñ gebꝛant ĩ end des meyẽ. 
A Cliben waſſer gerrücken zum tag .li 
mol oder. ii. yedes mol vff iu lot ſtopffet 
den ſtůlgang. B Clißen waſſer i vor 
gemelter maſſen getrunckẽ obens vñ nor) 
gens iſt vaſt gůt für yetericia/ das iſt die 
gilb / vnd iſt die hoͤchſte ertzeny dar für die 
man vindẽ mag die clib gern wachſen iſt 
by den touhen neßlen / der in dem flachß⸗ 


ke 


u 


en - 


\ n a 2 
8 44 2 * Sl, 2 
S 1 2 9 
— N 1 N 
4 
ä | | | 


waſſer. das krut vo den 
c latinſchẽ ſcatum cele genãt iſt. vñ 
von den tütſchẽ crütz wurtz / vnd iſt 

ein clein krut wachſend vff dẽ geerten ecke 
ten / ſundlich by ʒybeln od cabßkrut od by⸗ 
netſch in der hoͤhe eyns ellenbogẽ / wann es 
hoch wurt mit cleinẽ blettern. z beſte teil 
vñ zit fine bꝛennũg iſt dz krut vñ ſtengel 
mit den blümẽ gehackt vñ gebrant ĩ bꝛoch 
monat. A Crüg wurtʒ waſſer getrũcken 
moꝛgẽs vñ obens / edes mol ii. lot iſt gůt 
für die glb. B Gras wurtz waffer iſt 
gůt welchem die leber entzünt iſt võ vn 
natürlicher hitze dar in dücher oð henffen 


werck gnetzt vñ dar über geleit vñ getrückẽ 


moꝛgẽs vñ abens yedes mol vff tit. lot. 

C Crütʒ wurg waſſer moꝛgẽs vñ abẽs ye 
des moll. oð. lui. lot getrũcken ſterckt das 
hertz vñ den lb. D Crütz wurtz waſ⸗ 


ſer am moꝛgẽ nüchtern getrũckẽ vff iu. lot 


it gůt für die ſpůl würm iu dem lybe. 


27 


HVaon clein bꝛennen- 
den neſſel ꝛvaſſer. 


Non crůtz ꝛvurtz ꝛwaſſer 


Leyn bꝛennende neſſel waſſer. Dz 
c krut võ dẽ latinſchẽ vꝛtica greca ge 
nant . võ den tütſchẽ clein bꝛennen 
de neſſel / od eiter neffel/od heiter neffel, Vñ 
der neſſelen geſchlecht iſt vilerley von den 
ich her nach will ſchꝛibẽ / vñ diſe ſint in der 
lengd einer ſpãnẽ od anderthalb. Die beſte 
zyr ſiner diſtillierũg iſt 9 krut on ſin wur 
tzel gehackt geſtoſſen vñ gebꝛant in mittel 
des bꝛochmonats. A Clein bꝛennende 
neſſelwaſſer iſt gůt für vick wartzẽ meegẽs 
vnd abẽs mit geweſchẽ. het ſie aber ein mẽ 
ſch inwendig im lyb / ſo trinck des waſſers 
moꝛgẽs un obẽs /ydes mol vff. li. lot ſo ge/ 
nyſet er / vñ iſt warmer nature vñ bewert. 
B Clein brennend neſſel waſſer vm̃ ſant 
Hans baptiſten tag gebꝛãt vi, xtut tag 
di lonn geſtelt iſt gůt dz dich nit früret 
an die hend xn füß vñ an den gantzen lyb 
do mit geriben / ſo darffeſtu kein ſoꝛg habe 
9 du am ſelben end erfrüreſt / alle die wyl 
du es nit mit andꝛem waſſer ab weſcheſt. 


Gon cabs krut waſſer. 


’ 


Abs brut waſſer. Das kr 
c ſcher zungẽ bleta alba genãt. vñ võ 
deen tütſchẽ caps kumpſt krut / oder 


wiß krut hat groß koͤpff iſt yedermã wol be 


kant Vñ die beſte ʒit ſiner diſtillierũg ſint 
die bletter ab gebꝛochen von den doꝛſen vß 
gond des bꝛachmonats vnd gebꝛant. A 

Cabs krut waſſer getrũcken moꝛgẽs vnd 
abens / yedes mali. lot iſt gůt für den 
ſtein wan er zerſchmletzt vñ verʒert in. B 

Cabs krut waſſer in vor gemelter maſſen 
abens vñ moꝛgẽs getrũckẽ iſt gůtfür das 
grüen in den lendẽ. C Cabo krut waſſer 
in voꝛ gemelter maſſen getrũcken reyntget 
die nieren on lendẽ. bs krut waſ 
ſer iſt gůt für alles geſücht / dücher dar in 


genetzk vñ darü ber geleit. vñ wan fie den / 
cken worden ſint / ſo werdent ſie dan wider 


genetzt vñ dar über geleit biß 95 dem men 
ſchen fin we gelyt. 


Das. un. capitel dis an⸗ 


dern bůchs von den waſſern deren namen 


anheben ſint an dem bůchſtaben. D. 


Von duſent gůldin krut 
ö 
N 

| 
1 
5 
| 


ut in latin 


1 


Vſent güldin krut waſſer ʒ kurt 
von den krieche genãt würt Anuti 
cen. vñ in arabiſchen anturton oder 


ha. vñ in latinſcher ʒungẽ centaurea võ 


den tütſchen duſent güldin. billicher hieß 
es hũdert güldin. wan centũ heiſſet hũüdert 
vñ aurũ golt / dar võ es billich heiſſet hun 
dert gold. Es iſt ouch von etlichen aurin 
genãt. darũb fin ſtengel nohe dẽ gold glich 
ſint mit einer roten blůmen / vñ heißt ouch 
fieber krüt / darumb wer ſin krut ſudet mir 
wyn / oder dz puluert vñ yßt od tlinckt tun. 
tag allen tag des moꝛgẽs nüchtern er würt 
fin ledig. Des kruts geſchlecht zwel fine 
groß vnd clein / Aber wenig autoꝛes hab 
ich fundẽ die groͤſſer geſehẽ habent. wie wo! 
etlich erfarenden ſpꝛechẽ / es ſy dz krut met 
tram / das von den latiniſchẽ matricarg 


genant würt / das ich für die woꝛheit nit be 


ſterigẽ kan. doch fo wůrt es dar für gehaltẽ 5 


Aber minoꝛ oder das tlein mit eim dürren 
ſtengel off anderhalb ſpãnẽ hoch mit eim 


krotfar blüm lin vaſt eins bittern geſchma ! 


ckes. z beſte teil vñ zyt ſiner diſtillierũg 
iſt der ſtengel bletrern vñ blůmẽ vnder ein 
ander gehackt vñ gebꝛãt im end des bꝛach 
monts. A Duſent güldin krut waſſer 
moꝛgens vñ abens getrunckẽ / yedes mal 
ili. oder. ii. lot iſt gůt den die ein Böfen vn 
dauwigẽ kalten magẽ hont den erwermpt 
es wider vñ verzeret was boͤſſes im magẽ 
ligt. B Duſent güldin krut waſſer ein 
kint. ii. lot ein alt menſch.liui lot getrunckẽ 
moꝛgens nüchtern vertribt die würm in dẽ 
48. C SDuſent güldin krut waſſer ge ⸗ 
trunckẽ am moꝛgẽ nüchtern vñ am abent 


;xvdes mal vf. iii. lor iſt faſt gůt für dẽ rittẽ 


D Duſet güldĩ krutwaſß heilt die ſriſchẽ 


wundẽ moꝛgẽs on abens da mit geweſchẽ 
— 72 {3 — — 5 
vñ dücher dar ĩ genetzt vñ darüber gelegt. 


E SDauſent gůldin krut waſſer vertribet 
die zeichẽ vñ maſen ð alten wundẽ offt da 
mit geweſche. Duſent güldin krut 


waſſer ein mal oð dꝛey. nil. oder. vi lot des 
waſſers getrunckẽ veitribt die doten Finde 
von d můter. G Dauſent güldin krut 
waſſer iſt gůt da eim ein beyn zetbꝛochẽ iſt 
in dem lyb getrũcks lewb moꝛgẽs vñ abens 
yedes mal vff ui. lot heylet das wider an 
eynander. Duſent güldĩ krut waſ 
ſer iſt gůt dem boͤſen vffſtoſſendẽ vñ rob / 
tzen magen nüchtern getrũcken lewb vnd 


nachts fo man will ſchlaffen gon / yedes 


mal vff iii lot vñ macht luſt ʒů eſſen. 

QSuſent güldin krut waſſer iſt warm 
vñ drucken mitt etlicher ſtipticuhet / offnet 
die verftopffung inſchnydt vnd deylt vnd 


macht ſubtyl die groben humoꝛes vñ pur 


giert die / vnd tribt die vß wan warũb mã 
(liſtiert dar mit die hufft ſuchtig ſint oder 


1 


Hrobe ee 


das podagram haben / wan es fürt vß die 
eriſchen / fleugmatiſchẽ humoꝛes 


ſekẽ moꝛgẽs vñ abens yedes mal vff 


gert r! ; i 
Ait lot 1 boags oð ciatica mit gecli 


K Duſent güldẽ krut waſſer 
genücken ʒũ tag. iii mal / ydes mal. oder 
dil. lot iſt gůt für hertigkeit des miltzes vñ 


der lebern. 3 Dußenr guldꝛ krut waf 
fer getrunckẽ moꝛgẽs vñ abens / yedes mal 


Vben kroͤpff waſſer. Das krut võ 
d den kriechen capnos. vnd in arabi 
ſcher ſpꝛoch Steng oder ſteng ge! 

nant würt. Aber in latinſcher ʒũgẽ fumus 
terre. von den tütſchen erdtrouch od duben 
kropff / oder katzẽ koͤꝛbel krut genãt. Iſt ein 
clein krut mit bꝛunfar blüm lin in der hoͤhe 


anderthalb ſpannen / yederman wol bekat 


diſtillierung iſt im end des meyen / dʒ krut 
vnd ſtengel mit aller ſiner ſubſtãtz vnder 
eynander gehackt vñ gebꝛant. A Du 
ben kropffwaſſer iii. oder ini. tag moꝛgens 


vñ abens.ydes mal. i oder ul lot gerrun 


wachſend vff eckern od wyn reben an ge / 
buwenden ſtettẽ. Dz beſte teil vñ zyt ſyner 


„%% — 


cken iſt gůt für die über gell. B Subẽ 
kropff waſſer .li. oder. v. wochen alle moꝛ / 


gen vñ abens getrũcken yedes mal vff. lil. 
lot iſt gůt für vngeſtalt des antlitz als wer 
einet vßſetzig / wann es machet des antlyt 


bleich vnd lybfar. C Duben kropff waſ / 


ſer in voꝛ gemelter maſſen genützet iſt gůt 


den lüten die ſich fůrchten voꝛ dem vſſatz 


genant lepꝛa / wann ſyn tugent vnd krafft 
iſt reinigen. S Duben kropff waſſer iſt 
ouch gůt für alle kretzũg vñ rüdiken an dẽ 
1yBe die derret es vnd heiltz / ſunderlich das 
man neme ein venig driockers vñ ein gůt / 
ten trunck des waſſers ſo ſchwytzt alle boͤſe 

as võ im ſo er badet er ſol 
ſich ouch nit gieſſen noch weſchen er ſy dan 
vor wol erſchwytzet / wan es vertribet allen 
grynd vñ rüd an lyb fo fie ſich da mit rydet 
vñ weſchet E Duben kꝛopff waſſer moꝛ 
gens vñ abens yedes mal lit. od. ili. lot ge 
trũckẽ iſt gůt für geſchwer vß wenig vnd 


inwendig des lybs. F Dubẽ kropffwaß 


fer alle moꝛgẽ nüchtern getruncken. iii. lot 
ſunderlichen ſo es ge diſtilliert iſt per alem 
bicũ / iſt gůt für die peſtilentz / wã es Beßür 


den menſchen dar for. G Dubẽ kropff 


waſſer getrunckenn. vil. lot des morgens 
nüchtern vmb die fiere macht ʒů ſtül gon 
Suben kropff waſſer iſt gůt für das 
eſſen in dem munde da mit oft geweſchen 
moꝛgẽs vnd abens. Duben kroff waſ 


er iſt gůt für dẽ fluß in dem antlyt do mit 


geweſchen zů dem tag. li. mal. K Dubẽ 
kropf waſſer iſt gůt fur allerley geſchwulſt 
da mit morgens vnd abens geryben. 
Duben kropff waſſer ʒů tag li. mal getrũ 
cken / edes mal vff. ili. lot iſt gůt für er 


ſtoꝛbẽ vñ gerunnẽ blůt vñ für geſchwulſt 


die kũmen iſt ſo eyns 9 Bieten 685 
geſchlagen iſt. M ubẽ kropff waſ 


ſer zum tag .li mol / ydes mol vf. ü lot ge 


truncken reyngiet den f towẽ iren ſiechtagẽ 
wenn ſie es nützẽ fo fie menſtruũ habent. 
NSQSDuben kropff waſſer machet hübſch 
der ſich do mit weſcht etwã manig mal vñ 


von imſel ber loßt dꝛuckẽ werden: O Du 
be kropf waſß neygt ſich ʒů eleiner wermbd 
| { 


* 


Da | 


vnd ſtipticum / darumb ſterckt es den ma 


. 


4 
N 
8 


| 
doch von erliche katze krurgnãt / dann d 
eſſen zebehalten ir ſcharpffs geſicht aber Rx 


25 


hieß wa katzen krut / wan dz krut dz die kan 


— 


nebt oð katzen krut gnãt darũb denmarck 
billicher katzen wurtzel hieß. darũb das die 
allein die wurtzel võ dem krut eſſent / vnd 
das krut võ dem nebt vnd nit võ der wur 
tzel eſſent / darũb es katzẽ krut genãt würt / 
vñ das krut denmarck / mit ſtengel vnnd 
rut wachſen iſt vff dꝛyer elle bogẽ hoch / vñ 
nebt vff. li. ellenbogẽ hoch. dar nach gewint 
edlein lange ſtẽgel mit einer wyßen blůmẽ 
ſchier glich dẽ holder / vñ dz krut nit vil me 
nütz iſt. Das beſte teil vñ zit ſyner diſtil / 
lierung iſt die wurgel krut vñ ſtengel mit 
aller ſiner ſubſtantz gehackt vñ gebꝛãt ym 
end des meyen. A Denmarck wurtzel 
vnd krut waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vn abẽs 
redes mal ili. lot vñ dücher dar ĩgenetʒet 
vnd darüber geleit iſt gůt für geſchwer vñ 
geſchwulſt die vaſt we thůt. Den 
marck waſſer zwüſchẽ den zweyẽ vnſer fro 
ven tag gebꝛãt dz iſt vaſt gůt den tungen 
Finde für die würm in dẽ buch ye ein leffel 
vol des moꝛgẽs nüchtern getruncken. 
Denmarck waſſer getrũckẽ ʒũ tag. ii. 
mol / yedes mol. ili. lot vn dücher darin ge 
netzt vn vff die fick wartzẽ geleit vᷣtribt fie, 
S Senmaͤrck waſſer iſt gůt ſo eĩ mẽſch 
nach dem bad ein düchlin dar ĩ genetʒt on 
ü ber die ougẽ geleit dʒ macht die ougẽ clar 
vnd liecht von der Bits vñ rouch des bads. 
E Denmarck waſſer iſt ouch gůt für die 
fickbla tern die do flieſſent das mã dücher 
dar in genetzt vñ dar vff geleit / ſo geligen 
die flůß vñ fitzt nider vnd iſt pꝛobiert offt 
vñ dick von eym pꝛieſter dz ich ſelber geſe⸗ 
hen hab. & Donmarck waſſer moꝛgens 
vnd mittags getrũcke / yedes mol. v. od. vi. 
let hilfft eim dem ein bein zerbꝛochen iſt. 
& Senmarck waſſer alſo genützt hilffet 
ouch eim mẽſchẽ der gebꝛochẽ iſt genãt ru 
ptura den heilet es wol. H Denmarck 


waſſer. iir. lot nüchtern getrũckẽ ee mã vß 


dem huſe geet iſt gůt für den rouch vnnd 
geſchmack ð peſtilentz e. Denmarck 
waſſer. v. oder. vi. lot gtrũckẽ iſt gůt für ver 
gifft. K Denmarck waſſer getruncken 


* 


* N 5 * — 5 * a Ki — er 
nepita oder calamentũ / vñ vo den tütſchẽ 


ein düchlin dar in gnetzt vñ darvff geleit. 


gůt für den boͤſen lufft der peſtilentzʒen. 


gels Will rtzel waſſer. 


1 meꝛgens vi abẽs / yedes m al vff, lll lot vñ | 


die glider damit geribẽ die faft erkalt ſint. } 1 
SDenmarck waſſer nüchtern getrücke 


die / vñ flüſſet zů ð wundẽ vß. O Den 


marck waſſer iu. od. lin. lot nüchtern gene 


1 


vñ tribt ſie vß. IL Denmarck waſß ge 


fen macht den Inter vnd ſchoͤn. CO Den; 
marck waſſer mit wyn gemyſcht vñ ger 
cken nützt vñ leit vil we tagẽ der ougẽ wãõẽ 
es iſt eĩ pꝛincipal zů den ougẽ ſo mã es ouch 
in die ougẽ thůt. R Senmarkwaf 7 | 
fer getrũckẽ ʒů tag. ii. mol / ydes mal. iti loet 
macht ſchwitzen. S Senmarck waſſer 
iſt gůt für wetagẽ ð glider võ Belt do mit 
geriben moꝛgẽs vñ abens vñ ydes mol võ 
im ſelber loſſen dꝛucken werd'. T Den 
marck waſß iſt gůt für vichlatern ſo mã 


V Senmarck waſſer getrũckẽ des moe: 
gens vff i lot ee man vß dem huſe geet iſt 


Von denmarck 


wan wyß wurgel iſt ein ander wurtʒel võ 
den latiniſchen Sigillum ſalomonis ge/ 
nãt / vmb der ſigeln willen die an der wur) 


GPP 


e were | BEN 
wyſſen gejtart wiuen / das doch falſch iſt. 


e 


Vdiſtel waſſer. Das krut von den 

d latinſchẽ Scariola genär iſt. vnd 

iſt ein krut gar 9925 glich geſchaf 
fen dem endinie allein das diß milch gibt 
vnd endiuie kein / mit blowfarwẽ blettern⸗ 


mangeln der ſtacheln an dem rücken als 
die genſe diſtel. Oder endiuie hat in ð hoͤſße 


zweier ellenbogẽ hoch mit gelben blůmen 


zů obereſt vff dem ſtengel wachſend vff ge 
buwten ſtetten. Das beſte teil vnd zytſy 
ner diſtillierũg ſint bletter vñ ſtengel vnd 


eynander gehackt vnd gebꝛant im end des 
meyen. A Dudiſtel waſſer iſt gůt wir 


der alle febꝛes warm vnd kalt / gerruncken 
etwan manchen rag / yeden tag vff t. oder a 
ui lot. B Sudiſtel waſſer alſo getrũ 


cken ſterckt die leber. C Dudiſtel waf 


fer alſo getrůcken heilet die miltz ſüchtigẽ. 
S Dudiſtel waſſer vertribt den teglichẽ 
vñ dꝛyteglichen vnd vierteglich W 
len tag. li. oder. iu. mol getruncken / yedes 


mol vff. iu. lot / vnd ſin tranck mit gemyſt b 
vñ vß wendig vffgeleit mit eim lynẽ důch. 


E Sudiſtel waſſer alſo getruncken be 
nympt die hitz des geblüetz. 

& Dudiſtel waſſet allen tag. ii. oder ii. 
mol getrunckẽ / yedes mol vff. iii. lot vnnd 


* 


ſin tranck do mit gemiſcht iſt gůt für dae Er 
5 Dudiſtel wa 

fer getruncken zum tag. ii. oder. ini. mol / ye 

des mol vff i. lot / vnd fin tranck do mit 


vierteglich febꝛes. G 


gemyſcht benympt die hitz des geblůetz. 


Das. V. Capitel dis an 


dꝛen bůchs von den waſſern / deren name 


an heben iſt an dem bůchſtaben. E, 


Hon ertber zvaſſer 


A 2 g 
. . 
. 1 
1 * e 8 s 
3 N 2 5 
2 5 \ 
N A, N n I + 
\ . . 9 
a , . ANA . 
' f 
7 — 


S 
Se 


E 
— Dur > 
. 


zu gürgeln ĩ de galß es hilfft wol. H Ert 
ber waſſer iſt gůt für den ſtinckẽden mũdt 
den můdt offt damit geweſche G Ertber 


waſſer iſt gůt für gfi 
gegůigelt ʒũ tag. i. od. ii mol hilfft wol. 


vñ ſo mũã dz in ein ſchoͤn beckẽ thůt fo würt 
„tag in den 
Ertber waſſer getrücken moꝛgẽs vñ abẽs 


des mel vffal lot vñ ſin tranck do mir ge 
myſchet iſt gůt für rüdẽ vñ grindt. 


2 
7 


chere in ð kelẽ do feilt 


H Errber waſß getrũcke moꝛgẽs vñ abẽs 
yedes moll. lot / vnd ſin tranck domit ge 
myſcht iſt gůt ʒů ð leber vñ für die gelſůcht 
] Ertber waſſer gtrũckẽ wie voꝛ ſtot / ma 
chet wyt vm̃ die bꝛuſt vñ reinigt die bꝛuſt. 
H EKirber waſß iſt gůt dem houbt domit 
offt beſtrichen. Ertber waſſer getrũckẽ 
moꝛgẽs mittag vñ ʒenacht / yedes mol vff 
li. lot krefftiget dz hertz wol. O Kerber 
waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs / ydes mol 
illi. lot reiniget der frowe kranckheit. IL 
Erber waſſer iſt gůt wid dz abnemẽ getrũ 
cken moꝛgẽs vñ abẽs / yedes mol vff. li lot. 
O Erber waſſer iſt gůt dem ein bein zer 
bꝛochen iſt getrůckẽ moꝛgẽs nüchtern / ydes 
mol vff. ill lot. P Erber waſß alle boͤſe 
bein ſoll man do mit weſchẽ moꝛgens vnd 
abẽs / vñ lynen ducher dar ĩ genetʒt vñ dar 
über geleit heilet ſie. ¶ Erber waſſer iſt 
gůt ʒů wundẽ do mit geweſchẽ die heilet es 
vñ ob einer etwo wunt wer / dem ſol mã es 
zetrinckẽ gebẽ ſo heilt es ſchoͤn. R Ertber 
waſſer iſt gůt do eĩ mẽſch ein vfftzügig ant 
lit hat / domit gweſchẽ es vergeet. Pbatũ eſt 
ꝑ generoſum dñm / Inn Jacobũ comitem 
de Liechtenbergk. R Kntber waſſer zů 


* 
* ” 
machẽ mit füer oð on füer nym ertber vnd 
menge fa’ dar vnder vñ bꝛenn es in eim 
roſen hůt als roſen waſſer / dz waſſer cleret 
die ougẽ vaſt vñ kület ſie du magſt es ou / 
ch wol alſo machẽ / nym ein glaß vñ thů dz 
vol ertber / vnd mach das glaß wol zu vnd 
nym das glaß vnd grab es acht tag in ein 
omeiß huffẽ / ſo werdẽt fies waſſer. du ma 
geſt es ouch wol alſo machen nym dz glaß 
mit dẽ ertber vñ thů ſaltz dar vnd / vñ fen. 
es in ei füchtẽ keller vntz es zů waſſer wine 


— 


eb ein ſchoͤn grüen ougẽ waſſer. x. oder. xi. 
Cerber waſſer mit 
wyn gemyſcht vñ getrũckẽ cd ſunſt geſſen 
etwan manchẽ tag reiniget dz geblüet. V 


Auicenne 


* 


+ 


7 


ich der kere (Heſue vn 


— 


vnd moſen des angeſichts. 


ü can waſſer. Encia von den krie 


. 


SN 


ſchen Sontziana. vnnd in latini 


ſpꝛoch Encian / vñ iſt ein krut mit groſſen 
langen blettem eyner vaſt groſſen bittern 
wurtzel im geſchrack . Die beſte zit ſiner 


diſtillierung iſt die wurtzel mir dem kunt 


gehackt vñ gebꝛant im end des meſẽ. noch 


beſſer allein die wurtze lein ghackr vñ ge 
bꝛãt im end ð hundtag. A Encian waf 


fer. getrũckẽ etwã manchen rag moꝛges nü 


chem hedes mob pff l be langer den 


backen in ey 


— 


Hon Encian waſſe r. 


g chen NHarcaũ. Vnd von den arabi / 


ſcher zungen Genciana genãt. In tütſcher 


fee: 


„787. 


he boum bleiter waſ. 


rere 


h 
| 
) 
| 


| 


ley eſchyn ſint / als bůch eſche / do von ich hye 
˙ſchribe. vnd ſtein eſche der tragen iſt ein an 
hangende gewechß wie eins fogels zũg / võ 
den latiniſchen lingua auis genant. vnnd 


biſchen lyſenhaſaf ir. darumb die latinſchẽ 
ſpꝛechent lingua auis / iſt glich dem boum 
Dyrdar / das ein eſch iſt / darumb der boum 
Der tragen iſt lingua auis / iſt der boum 
ſteyneſch / der do glich iſt dem boum eſchen 


boum. Die beſte zit des loubs diſtilllerũg 
iſt muten in dem meyen / genũmen die dol 
den vnd geſtoſſen mit eſſich / vñ fünff oder 
ſechs tag vnder einander gebeißt / vñ denn 
gebꝛant vnd gediſtilliert. A Eſchyn 
boum bletter waſſer wertribt vnrein maſen 
vnd flecken moꝛphea genant / dücher dar in 
genetzt / vnd dar vff geleit abens vnd mon‘ 
gens. ili. oð. iu. wochen / darnach es notur 
tig iſt. B Eſchyn boum bletter waſſer 
heil et die ʒitter mol morgens vñ abens et 
wo dick do mit geſtrichen vnd geweſchen. 
¶ Eſchin boum bletter waſſer heilet vaſt 
die boͤſen beyn morgens vnd abens mit ge⸗ 
weſchen vnd dücher dar in genetʒt vnd dar 
über geleit. S Eſchyn boum bletter 


geleit die vß gangen ſint heilet es. 


dꝛen bůchs von den waſſern / deren nam? 
an heben iſt an dem bůchſtaben. K. 


von den kriechen lienulafir. vñ võ den ara 


Dann allein das fin bletter lenger ſint dan 
der bůcheſchyn ʒů glicher wiſe dem mandel 


waſſer dücher dar in gnetzt vn vff blottern 


ECC ͤ ̃²˙ͤ] RE 
Enchel waſſer. Das krut von den 
kriechen maratron. vñ von den ara 
biſchen baʒienis / oder haienegi 08 
hackaſmech genant. vnd in latiniſcher un 
gen feniculus. In tütſcher ſpꝛoch Fenchel. 
Des geſchlechtʒ manigfeltig iſt / als wild 
vnd zam. Der zam gemeinglich bekant iſt 
von dem ich hie ſchꝛiben bin den Auicen⸗ 
na feniculus oꝛtulanus oder feniculus do 
meſticus gnant. Aber feniculus romanus 
von den tütſchen Enis genant iſt. Vnd fe 
niculus algul / oder feniculus poꝛcinus võ 
den tütſchen herwurtz genant. Vnd in lati 
niſcher zungen pencedanum. Aber fenicu! 


lus mattinus / oder feniculus mõtanus / oð 


Das. VI. Capitel dis an 


feniculus erraticus /oder feniculus cabali⸗ 
nus oder equinus von den tütſchen wilder 
oder roß fenchel genant . Das beſte teil vñ 
sie des fenchels diſtillierũg iſt in dem end 


des meyẽ aber die wurtzel ĩ end ð hundtag. 


* 


4 


ret die dunckel ougen / vnd was den ougen 


A Fenchel daſſer macht heyker d 


gebeiſt. es ſy vonn hitzen oder von keltin / ſo 


man das waſſer in die ougen 9:6 pffet vnd 


an die ſchloff adern ſtricht / dz zücht die hitz 


oder keltin vß den ougen. 48 
B Fenchel waſſer das in die ougẽ Gear 


ſcherpffet das geſicht vnd das ſchweren 08 


felliſſigen oder roͤtin vertribt es. viü. oder. x. 


tag allen abent eyn ſtund voꝛ nacht in die 
ougen geton . ¶ Fenchel waſſer nüchtern 


getruncken ye vff. ili. lot reiniget das hertz. 


Fenchel waſſer getruncken ye vff. i. 
lot vnd das houb mit beſtrichẽ vnd võ im 
ſelber laſſen dꝛucken werdẽ / ſterckt 95 hirn. 


Fenchel waſſer getruncken moꝛgens 


vnd abens / edes mol it. oder. tui lot macht 
wt v mb die bꝛuſt. K Fenchel waſſer 
alſo genützt macht dem mẽſchẽ er gůt ſtim̃ 
Fenchel we ſer morgens vnd abes ge / 
kruncken / yedes mol. ili. oder. iii. lot. vi. oder 
vin tag an einander reiniget die lung / vnd 
iſt gar für geſch were der lungen. 
Fenchel waſſer alſo genützt reyniget 
den magen vnd ſtillet die hitz des magẽs. 
Fenchel waſſer alſo ger unckẽ iſt gůt 
zů der lebern / wan es reyni get ſye. | 
R Fenchel waſſer moꝛgens vnd abẽs ge 
truncken ydes mol . ii. oder. iu. lot. vii. od. x. 
tag iſt gůt für das grüen in der blaſen vnd 
den die ĩ der blaſen ſiech ſint. L Fenchel 


waſſer etwã manchen tag getruncken / des 
mol vff i. lot vnd vnder den tranckh gemy 


ſchet benympt vnd vertribt vnküſchheit. 
M Fenchel waſſer getruncken vnd mitt 
beſtrichen macht gůt farb vnd liecht wan⸗ 
gen vnd clert das angeſicht. 

N Fenchel waſß gtrũckẽ etwã mãig mol 
yedes moll. oder ul. lot iſt gůt für vergifft. 
Fenchel waſß in die oꝛen getroͤfft toͤtet 
die würm die dar in ſint. P Fenchel 
waſſer getruncken etwo manig mol ſtillet 
das buch we. C2 Fenchel waſſer mit wyn 
gemyſchet vnd getrũcken / yedes mol vi 
oder. lu lot vertribt die waſſer ſůcht. 


R Fenchel waſſer die apoſtemẽ des heim 


ichen en cher dar in ge 
netzt vnd d geleit. S Fenchel 
waſſer acht oder zehen tag getruncken moꝛ 
gens vnd abens / yedes mol vff iii. oder ili. 
kot vertribt die gilb ictericia genant / vnnd 
den ſchmertzen der ſiten benympt es. 
TFenchel waſſer ſechs oder acht tag alle 
tag moꝛgens vnd abens yedes mol u. lor ge 
truncken offnet die verſtopffung des miltz 
V Fenchel waſſer ein důch dar in genetzt 
vñ vff die leber geleit benympt die Big der 
lebern. & Fenchel waſſer gerruncken 
yedes mol vff i lot iſt gůt den die mit not 
harnent / oder nit wol harnen mügent / den 
bꝛinget es vnd reyniget den harn vnnd die 
blaſe / vnd für alle gebꝛeſten der nieren vnd 
reyniget ſie. Fenchel waſſer vff ver / 
gifft ſchlangen biß geleit moꝛgẽs vñ abens 
vnd dar mit geweſchen heilet es. 

5 Fenchel waſſer iſt gůt ʒů allen kranck 
heiten des houpts getrũcken / vnd dz houpt 


mit beſtrichen vñ von im ſelber laſſen dꝛu 


cken werden. A A. N Fenchel waſſer Ing 
oder vier tag gtruncken moꝛgens nüchtern 
vnd abens tribt den frouwen ire zyt. 

B Fenchel waſſer zehẽ oder zwoͤlff tag 
getrunckẽ moꝛgẽes vnd abens / ydes mol vff 
it. lot iſt gůt den ãmen die nitt milch gebẽt 
ſo gewinnet ſie vil milch. CC Fenchel 
waſſer getruncken ʒwen oder dꝛig tag moꝛ / 
gens vnd abens / yedes mol iii. oder ili. lot 
vnd den win mit gemyſchet vertribt Is vn 
willen / das iſt dz vff ſtoſſen / als ob ſich der 
menſch erbꝛechen wolt. D Fenchel 
waſſer in die ougen gethon die do ſtar blint 
wellen werden / vnd dar ʒů getrũcken etwã 
manig zit es hilfft in. E Fenchel 
waſſer getruncken moꝛgens vnd abens / ye 
des mol vff. ili lot die grob matery in dent 
lyb macht es ſubtyl. KS Fenchel waſ 
ſer alſo getruncken meret die ſperma. 
GG Fenchel el alſo genützt iſt gůt 
für die ſchloffen fü ee, ER 
Ai 


zur = 
Kan, 
dar 
Es 


N 


2 . 


OWN 


* 
N 
l 
7 
an 1 


ek cardo ſancte Marie genãt würt. 

Vnd von den kütſchen Fediſtel / oder vn 
ſer frouwen diſtel / oder wiß diſtel / ein ſte⸗ 

chens krut mit eim hohen ſtengel vñ bꝛeyt 
bletter beſpꝛengt mit groſſen wiſſen fleckẽ. 
Das beſte teil vnnd zit ſiner diſtillierung 
ſint die bletter von den doꝛſen gebꝛochẽ vñ 
gebꝛant in dem end des meyen. A Fe 
diſtel waſſer getrũcken moꝛgens vnd abẽs 
vnd zů mittag zʒwen od dꝛy tag / yedes mol 
vier oder flünff lot iſt vaſt gůt für Is ſtechẽ 
in dem lb / beſunder den tungen kinden. 


B N Wiſtel waſſer iſt gůt den iungẽ kin 


den getruncken moꝛgens vnd abens / yedes 
mol vff anderthalb lot / vñ vnder andern 


nanck gemyſchet iſt ant für das geſegner ⸗ 


rr 


des kein vnnannrlich hitz v, fteiſſam ge 


nant. ¶ Fediſtel waſſer moꝛgens / mit g 


tags vnd zenacht getruncken yedes mol vff 


ii, lot iſt gůt für gerunnen blůt in dem mẽ 


ſchen / es ſy von fallen oder von ſchlahen. 


D FgFediſtel waſſer macht wyt vmb die 


bꝛuſt vñ vmb das hertz moꝛgẽs vnd abẽs 

yedes mol vff. ii. lot getrũckẽ vnd vnder ſy 
nen andern tranck gemyſcht fünff od ſechs 
tag vntz er genyßt. . Fediſtel waſſer 


alſo getrũcken iſt vaſt gůt der lungen vñ 


dem uiltz. F Fediſtel waſſer moꝛgens 
rutrags vnnd ʒů nacht getruncken / yedes 
ol. pi. lot iſt gůt der entʒünte R vnnd 
ander dig / dꝛiueltig lynen dücher dar inn 
genetzt vnd dar über geleit. 

G Fediſtel waſſer alſo getrũcken leſcher 
den durſt,. el DH 9 


Zeigen will aber mich nit wundert die weꝛt 


. 
— 


des voꝛgenãten Symonis das er verſtan 
den hat das fiſalidos ſy alchechengt vmb 


dier tugent vnd krafft willen die fie beid ha 


ben ſint in diuretica als vß triben den ſtein 
vnd das grüen. Aber in der warheit fiſa 
lidoe gemeiner nam iſt des krurs fili 
pen dem meriſchen landen als apu 
lia / de nan ſin vil vinden iſt / als Dya⸗ 
ſcoꝛides ſpꝛicht / vnd das es hab bletter gar 
by glich dem peterling / doch mit einer kro 
nen als der fenckel oder dillen. Ve doch fo 
iſt Dyaſcoꝛides nit in vnſer landen gewe/ 
ſen do wir ſin gnůg haben ſint / von vilen 
wilden garb in tütſcher zungen gnãt würt 
darumb das fin bletter einwenig cleyner 
ſint dann peterling ſunder der garbẽ glich 
ſint etwan habent ein ſtengel dar vff die 
kron wachſen iſt / als der garbẽ vñ die wur 
tzel knodecht oder dꝛůſecht. Jarumb ſie offt 
von ettlichen latiniſchen Scrofulaxia mi 
noꝛ genant würt. as Befte teil vnd ʒit 
ſiner diſtillierung iſt das krut vñ wurtzel 
vnder einander g ackt vnnd gebꝛant ym 
end des meyen. Filipendel waſſer 
getruncken moꝛgens vnd abens / ydes mol 
vff. ili lot iſt vaſt gůt für die peſtilentz. 


5 Flender waſſervier dder ichs bor 
getrruncken iſt gůt für vergifft ſo ein mẽſch 


etwas vergifft geſſen oder getruncken het. 


N 


36 freiſſam krut :vaſſer 


Reiſſam krut waſſer. dʒ krut von 

den krieche toꝛqueta . vñ võ dẽ ara 

biſchẽ marefolon genãt. vñ ĩ latin 
Vacea 08 herba clauellata. võ den tütſchẽ 
freiſſam rut / darũb dz fin waſſer gůt gtrũ 
cken iſt für ein kranckheit ð dungen kinden 
genãt dz freiſſam. in latinſcher ʒungẽ erift) 
pila genãt. vñ ouch võ etlichẽ dꝛiualtigkeit 
blůͤmẽ genãt / vmb dꝛyerley farb ſiner blů 
men / gelb / blow vñ wyß. vñ iſt wild vnnd 
zam. z wild wachſen iſt vff den gebuwẽ 


eckern. das ʒam gepflantʒt würt ĩ dẽ gertẽ. 


Die beſte ʒit fine diſtillierung iſt dz ge 
pflantzt krut vñ ſtengel ſo es blůmen treyt 
mit einander gebꝛãt. A. Freiſſam was 


ſer iſt gůt den iungẽ kinden wan ſie die vn 
natürlich Bits überloufft / vnd fie krencket / 


den geb man es ʒů trinckẽ ydes mol · vff an 
derthalb lot vñ myſche in ir tranck do mit 
fo vergeet es in. B Freiſſam waſß moꝛ 
des vñ abẽs gerrũckẽ ydes mol. li . oð. ii. lot 
iſt gůt den die dempfig fine pin die bꝛuſt 
vñ vmb dz hertz die lůfft es yñ Bilffe wol⸗ 


ur waſſer getrůckẽ moꝛgẽs 
vñ abẽs etwã manchẽ tag / ydes mol .li. lot 
iſt gůt den lüten iung od alt die geſchwere 
oð geſchwulſt vm̃ dz hertz oð vm̃ die bꝛuſt 
babent. D Freiſſam waſſer in voꝛ genar 
ter moſſen gtꝛũckẽ iſt gůt den die geſchwer 
an d lůgẽ habẽ / dz Vᷣtribt es. E Freiſſam 
waſſer iſt gůr fur all boͤſe Biss gtrũckẽ moꝛ 
gens / mittags vñ zů nacht. vnd vß wendig 
mit dücher dar in gnetʒzt vñ darüber geleit. 


Aõ fünffinger lerut wal. 


N; 


EEE 


el; 


2 


ae 


n 


ler 


a 


SIT . ————— 
| Inff finger krut waſſer. Das heut 

von den kriechẽ pentaphi on. vñ in 
| latiniſcher ʒungẽ quinqʒ foliũ. von 
den tütſchẽ fünffinger genãt würt / vm̃ der 
fünff bletter willen die es het. vñ iſt eĩ krut 
fliechtende vff I erdẽ mit eim langẽ ffegel; 
Die beſte ʒit ſiner diſtillierũg iſt das krut 
ſtengel wurtzel mit aller ſiner ſubſtãtz ge / 
hackt vñ gebꝛant im mittel des meyen. 
A Fünffinger krut waſſer grruncke moꝛ 


FF 


gens vñ abens xi oder. xvi. tag / ydes mol 


finger krut waſſer in ob gemelter moſſen ge 
trunckẽ iſt gůt für dʒ grũen in de lendẽ vñ 
reiniget die nierẽ. ¶ Fünff finger waſſer 


die ſtirn do mit beſtrichen vñ ein vierfeltig 


důch dar in gnetet vñ darüber geleit v ſtelt 
das blůtẽ der naſen. D ünff finger waſ 
fer iſt gůt für ʒittern der glider vn der hend 
all mol do mit beſtrichen vñ võ im ſelber 
loſſen druckẽ werde dz iſt vaſt gůt vñ erfa 
ren an eym goldt ſchmidt zů Straßburgk 
genãt Adam tüfel. E Fünff finger krut 


fl kot iſt gůt für den rein B Fünff 


— 


waſſer heilet alt vnd nũwe wundẽ / do mit 


geweſchẽ moꝛgẽs vñ abẽs / vñ dücher dar t 
genetzt / vñ dar über geleit. K uff fin / 
ger waſſer getrũcken vn dücher dar ĩ gnetʒt 
vnd über apoſtemen geleit vn t 
vertrib alle geſchwulſt / vñ iſt et vorsyunch 
tig gůt waſſer. G Fünff finger krut 
waſſer laxiert vB der maffe vaſt / vñ ʒzwin 
get alle artzeny das ſie reſoluieren můß / ge 
trücken vñ von vſſen vff geleit. H Fünff 
finger waſß loͤſcht allerley Big vñ alle übel 
95 fie vergont on heilent / lynin důcher dar 
in genetzt vnd dar über deleit moꝛgens vñ 
abens. 


Hon fröſch waſſer ! 


F ˙ ˙.màA PK—ñ¼ß—ͤ—! Üö;) A 


EN 


Vldin gunſel waſſer das krut von 
ÿ den latiniſchẽ Conſolida media ge 
REF: nant nüt / wie wol etlich ſpꝛechend 
das es Conſolida minoꝛ heiſſet ſunder et 
lich wyder redendt es / vnnd ſpꝛechend wal! 
wurtz confelida maioꝛ vnnd güldin gun 
ſel Conſolida mine vñ maßlieb das krut 
conſolida media heiſſet. Aber in ð warheit 
ſo iſt der gunſeln geſchlecht dryerley als Bit 
mel / güldin gunſel / vnd die groſſe gunſel 
vnd etlich ſpꝛechent bꝛimel guldin gunſel 
das nit iſt zů erkennẽ der vnderſcheid Bit 
mel ſo bin ich genãt ein bꝛun blům iſt mir 
bek ant. Güldin gunſel iſt der namen myn 
Myn blům gybt bloen ſchyn, Groß gunſel 
ſol ich gehetſſen ſyn. Wol ich der blůmen be 


lierũg iſt das krut blůmẽ vnd ſtengel mit 
aller ſyner ſubſtantʒ gebꝛant im mitte des 
meyen A. Güldin gunſel waſſer iſt gůt 


für wetung vnd ſchirpfende bꝛennende ge) 


derm getruncken moꝛgens vñ mitags vñ 


nachts fo ma ſchlaffen wil gon yedes mal 


vff. iti. kot B Gül din gunſel waſſer iſt 
gůt den müdẽ glydern vñ geeder etwo dick 
da mit geryben vnnd von im ſel ber laſſen 
trucken werden C Güldin gunſel waſ 
fer, viii. oder. x. tag allen tag getruncken 
moꝛgẽs nüchtern vñ ſo man ſchlaffen wil 
gon yedes. ii. lot iſt gůt für das Erimen vñ 
alle ſeꝛung in dem lyb. S üldin gũ 
ſel waſſer iſt gůt dẽ wundẽ allen tag moꝛ/ 
gens vnd abens mit geweſchen vnd lynen 
düchlin darin genetzet vnd dar vff gelegt 
heilet es bald A Güldin gunſel waf 
fer iſt gůt für gerũẽ blůt in dẽ lyß / ob es vo 
ſchlagen oder ſtoſſen ſy yedes mal vff ti. 
oder v. lot Güldin gunſel waſſer iſt 
vaſt gůt für das eſſen in dem mund moꝛ 
gens mittags vnnd ʒů nacht da mit ſuber 
vnd rein geweſchen G Güldin gunſel 
waſſer getruncken moꝛgens mittags vnd 
nachts yedes mal vff tilt. lot vñ ſyn tranck 
da mir gemyſchet iſt gůt für dz ſtechen im 


lyb H Güldin gunſel waſſer iſt gůt ge 


truncken in veꝛ gemelter maſſen vnd vß 
wenig dar vff gelegt für geſchwulſt J 
Güldin gũſel waſſer iſt gůt wen d ſchlag 


robt bin. Das boͤſte teil vnd zyt ſyner diſti 


— 
HEBT 
Kar 175 A 
N N 7 


geſchlagen hat vnnd nit reden mag ſo gyb 
im dz waſſer ʒů trincken fo würt er võ ſtůd 
rede K O üldin gunſel waſſer vff. li. lot 
vnd pꝛeſillien ſomẽ. x. gerſtẽ koͤꝛner ſchwer 
darin gebeiſſet über nacht vñ darnach ein 


clein ſchwemlin dar in genetzt vnd vff die 


zung geſtrichen zům tag. iii. od. iti mal dz 


hilfft dem die ʒung ſchwartz iſt woꝛden in 


einem heiſſen ſiechtagen. 


. 


Roß gunſel waſſer von dem ich vor 
geſchꝛiben hab / hat bleter nach glych 


beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierung iſt dz 
gantz krut im bꝛach monat A Groß gũ 


ſel waſſer iſt gůt getruncken für geſchwer 


vſſen vnd innen vnd dar über gelegt 


Groß gunſel waſſer iſt gůt für dʒ eſſen an 0 
der frowẽ heĩlich end offt 0 5 geweſche, 


Aon gamander waſſer. 0 
| e 
. NE 


Non großgunfelwafler. 


dem mangolt / doch eĩ wenig deiner 
on alle blůmẽ / yeder mã wol bekant. Sas 


* 
8 x 
rr 


G Amander waſſer / das krut von dẽ 
(RS krieche Camedꝛeos oder cameb / o 
| cameropa / vñ von den arabiſchen 
hamedꝛeos genãt / in latiniſcher ʒũ 
gen quercula minor / vnd von den tütſchẽ 
gam ãder oder blo menderlin / darumb dz 
es blo blůmen tragẽ iſt / vn das gantz krut 
iſt in der hoͤhe einer ſpannen vaſt gern wa 
chſen in den gerten. Das beſte teil vnd zyt 
ſiner dyſtillierung iſt im mitteln des meiẽ 
mit aller ſyner ſubſtantʒ gehackt vnnd ge’ 
bꝛant. Gamander waſſer getrun / 
cken vff. iu. lot vertꝛybt die totte geburt vo 
der můter. B Gamander waſſer offt 
vnd dick getrũcken yedes mal. iu. lot hilf 
fer den die gebrochen ſint in dem lybe. C 
Gamander waſſer etwan manchen tag 
alle moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal vff. lui. lot 
getruncken reiniget vnnd machet gůt blůt 
vnd erfroͤwet dz hert; D Gamandwaf 
ſer getrũcken moꝛgens mittags vnd zů na 
cht yedes mal vff. it. lot erfryſchet die lebe 
ren / vnd kület fie ſunderlichẽ / wan es mit 


‘ 


den blůmen gebꝛant iſt. E Gaman 


der waſſer etwan manchen tag moꝛgen 
mittags vnd abens getruncken yedes ma 
li. oder. iii. lot vertribt 95 okallen & Ga 
mander waſſer iſt vaſt gůt für dz eſſen in 
mund zum tag aii. mal mit geweſchen he 
let ſer da von. f ih 
Con genferich waſſer⸗ 


SSD r e 


— 


n 


Pi 
2 


SENSE ZRH ER 


Enſerich waſſer das krut vo d nla 
tiniſchen pꝛotentilla oder tanacetuz 
ageſtũ genant von den tütſchen giẽ 


D 
ſerich oder genſerich darũb dz die gens das 


krut gern eſſent / vnd iſt ein krut ſpannen 
hoch etlich mit gelen blůmẽ die bleter inwe 
nig grien / vñ vßwenig wiß die beſte zyt ſy 
ner dyſtillierung iſt wurtzel vnd krut zwi 
ſchen den zweien vnſer lieben frowẽ tag ge 
hackt vnd gebꝛant A Genſerich waſ 
fer in die ougen gethon iſt gůr füt die flüſſe 
vñ ſchuß der ougẽ vñ och für die rote ð ou 
gen B Genſerich waſſer iſt gůt für die 
vnrechten bꝛogen offt vnnd dick da mit be 


N 


ji 


— m 


| ſtrichen ſo vergent ſte. C Genferih BT 


fer in die ougen gethon iſt gůt für dunckel 


menſchen in eim iar gewachſen ſint. 
Genſerich waſſer iſt gůt für die blotteren 
der ougẽ etwan manig mal darin gethon 
verdꝛybt ſie. E Genſerich waſſer heilet 
wunden zum tag ii. mal mit geweſchen. 
Genſerich waſſer alſo gebꝛuch t vnnd 


dücher darin genett vnnd darüber gelegt 


holt den wolff. G Genſerich waſſer iſt 
gur den die ſiech im rückgrot find vnd vil 
we dar in habent dick da mir geriben. H 
Genſerich waſſer getzuncken. vi. oder 
viii. tag moꝛgens vnd abents an einander 
allen tag yedes mal vff. ui. oder. ui. lot iſt 
verſtellen das wyß der frowen. | 


20 geſerich blume 


ee 


J tiniſchen flos tanacerũ agreſtum 
genant ʒů tütſch genſerich blůmẽ 
die beſte zyt ſyner dyſtillterung iſt ſo die blů 
men zyttig find einer follen zyttigung ge’ 
dyſtilliert per alembicum A Genſerich 


blümen waſſer getruncken moꝛgens nüch 18 


tern vff .li. oder. lit. lot. xii. oder. x vi tag ſter 
cket den menſchen in allen ſynen glydern. 

B SGenſerich blůmen waſſer in die naſe 
gezogen oder goſſen vn getruncken iſt gůt 
den menſchẽ die den ſchnupfen habẽ vom 
houbt ſo flüſſet es zů der naſen vß C Gen 
ſerich blůmẽ waſſer iſt vaſt gůt den ougẽ 
ein ſtũd vor nacht darin gethon. S Geſe 
rich waſſer iſt dʒ beſte über alle and für 95 
ſchwindlen in dẽ houbt vñ hyrn moꝛgens 
vnd abens yedes mol getruncken .it. lot vñ 
das houbt mit beſtrichen etwo manchẽ tag 
E Gen er blůmẽ waſſer iſt gůt für al 

le fule hyrn die do haben trüffen ougẽ vñ 
ſtercket alle glyder getrũcken morgens vñ 

abens yedes mal. ii. lot vñ die glyd domit 
gerybẽ vñ von im ſelber laſſen trucken wer 
den, A Genſerich blůmen waſſer iſt ein 

edel waſſer do ein menſch ein füchtẽ ſchadẽ 
hat das die füchtrkeit durch die ſchweiß loͤ 
chlin võ den latiniſchẽ poꝛro genãt tringẽ 
iſt ein düchlin darin genetʒet vnd ʒum tag 


fynſterkeit fel vnd flecken der ougen Mei | on 
Enſerich blůmẽ waſſer võ den la 


Vaud reb waſſer dz krut vo dẽ latin 
i ſchen edera terreſtris / vnd si tütſch 


ii mal darüber gelegt ſtellet vñ heilet das. 


gundreb genãt iſt yder man bekant 


Das beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierung 


iſt dz krut vñ ſtengel gehackt vnd gebꝛant 
im anfang des bꝛach monatz. A Gund 
reb waſſer moꝛgens vñ abẽs getruncken ye 
des mal. ii. lot etwo manchẽ tag iſt gůt für 
den hertz ritt. B Gundreß waſſer. vt. 
oder. viti. tag. allen tag moꝛgens niechtern 
vnd des abens ſo man ſchlaffen wil gon ie 
des mal ini lot getruncken iſt gůt für dir 
gilb ictericia genãt. ¶ Gñũdreb waſſer in 
voꝛ gemelter maſſen iſt gůt ʒů eim boͤſen 
magẽ. S Gundreb waſſer iſt gůt gerrũ⸗ 


cken vff. it. lot in eim bad ob er fleugma 


hat in der bloſen / magẽ / lebern / oder lungẽ 
ſo verzert es ſie im vnd würt geſunt. BE 
Gund reß waſſer iſt gůt gerrũcken off, 


oder. vi. lot für vergyfft der peſtilentz die N 


trybt es vß 


=; 


l A 
} I 
. rn 


1 
- 


N 
n * 
W 


15 


IR 


5 Gundreb waſſer v. 
Lin N 


Rn 


* 
Pi 


oder. vi. tag allen ta 
cken das iſt gůt für heubt geſchwer. G 
Gd reb waſſer moꝛgens mittags vnd 
abens getruncken yedes mal vff. iu. lot et ⸗ 
wol. oder ati tag macht wol harnẽ. H 
Gundreb waſſer getruncken. v. oder. vi. 


nant vñ in tütſcher zungen gel vio 
len oder gel negel blümblin der geſtalt try 


% i. oder. tu. lot g etrũ / 


vnd ſind in der lenge 5 vnd krut vff 


anderthalb ellenbogẽ hoch. Das beſte teil 
vnnd zyt der gelen negle blumlin oder gel 
violen zů dyſtillieren ſint die dolden oder 


gypfel ſo ſie einer volk ũmen zyrigung find 


iſt gar nahe am end des meyen. A Gel 
violen waſſer getruncken moꝛgens vnnd 


abens yedes mal vff. ii. lot iſt gůt dem fin 


ſynn zergangẽ ſind oder die nit hat / es ſterk 
et vñ krefftiget vñ bꝛingt ſie wyd. B Gel 
violen waſſer getruncken moꝛgens vnnd 
abens yedes mal vff iii lot ſtercket vñ kref 
Gel violen waſſer al 


tiger die leber. C 
fo gebꝛucht ſterckt die nieren. 9 Gel vie 


aley iſt gel wyß vñ bꝛun / oð purpel farb 


len waſſer. lit. oder .in. wochen getruncken 


moꝛges mitags vñ ʒů nacht yedes mal vff 


ii. lot macht die ſrowẽ fruchtbar. E Gel 


violẽ waſſer· vi. oder. vii. tag alſo getrũckẽ 


reiniget die frowẽ nach ð geburt. K Gel 


violẽ waſſer. xil. od. xliti tag allẽ tag moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 


lit. lot iſt gůt dẽ die ʒů ſere vnkuſcheit gert 
ben haben die ſterckt es vnnd krefftiget fie 


wan es erftoͤwet die ſel im lßb. © Gel 
violon waſſer in vor gemelter maſſen getrũ 
cken iſt gůt wem das hertz ſiech iſt von kel 
tin wegen das wernypt es wyder Y Gel 
vyolen waſſer getruncken in vor gemelter 
maſſenn ſcherpffet die ſin vñ vernunfft. 
J Gel vyolẽ waſſer getrũcken moꝛgẽs vñ 


abens yedes mal. iii. lor. xit. oder. xitüi. tag 


erfröwer das gemüt. Gel violen was 
fer getruncken in vor gemelter maſſen Bil 
tert vnd krefftiget das verdoꝛben blůt vnd 
wermpt das marck in denn beinen vnnd 
dꝛybet die kalten fluß vß. Gel violẽ 
waſſer iſt gůt dẽ die dz paraliſis od dẽ 907 
pfen habent das in die zung lam iſt vñ nit 
reden mügen vnd dem es die ſyten dꝛoffen 
hat / das waſſer. ii. oder. iii. wochen getrũ⸗ 
cken moꝛgens vnd abens yedes mal. ii. lot 
vnd ſin tranck da mit gemiſchet vnd die 
glyder da mit geribẽ. O Gel vyolẽ waf 
er iſt gůt dem die hendt zytern da mit gery 
en moꝛgens vñ abens võ im ſelber laſſen 


trucken werden vnd getruncken yedes mal 


vff ii. lot benynmpt das zyttern der hend vñ 
glyder. N Gel vyolen waſſer getrũcken 
moꝛgens vnd abens yedes mal off. iu. lot 
kület ein wenig dz hertz das geſchycht vß 
vꝛſach ſyner krefftigung vnnd ſterckung 
ob es zů vil keltin het ſo temperier es ob es 
sh vil hytz het fo temperier es ouch/darum̃ 
das es das hertz erfroͤbet. O Gel vyolẽ 
waſſer erfroͤwet das geblüt in vor gemelter 
maſſen getruncken. P Gel violen waſ 
ſer iſt gůt für alle flecken vnder den ougen 
fie ſint võ hytzẽ oder von keltẽ vnd machet 
wyß vñ clar angeſicht. C Gel vyolen 
waſſer ein lynẽ důch dar in genetzt vnnd 
vmb dz houbt gesunde legt allen wetagẽ 
des houbts vnd die ſchüß vnd machtt wol 
ſchlaffen. r 
Gongarben waſſer 


n 


EN 


9 Arßen waſſer das krut von den krie 


AP chen mirofilos vnd in latiniſcher ʒũ 
gen millefoliũ tuſent blat genãt vñ 


võ dẽ tütſchẽ gatb / dz krut zweierlei geſtalt 
iſt doch nit eins geſchlechts vo vylen filipẽ 


— 


. —— 


nz 


m * TI 


Vldin dle waſſer das krut von yed 
h man wol bekant / ouch von etlichen 
, leber krut geheiſſen darũb dz es der 
lebern gůt iſt. Das beſte teil vnd zyt ſyner 
dyſtillierung find die bletter gebꝛandt im 
mitten des meyen. A Güldin cle waſ 
ſer moꝛgẽs vñ abens getrũcken yedes mal 
ii. oder. lui. lot iſt gůt für das grün in dẽ Fe 
den B Gül din cle waſſer in vor gemelter 
maſſẽ getrũckẽ reiniget die nierẽ vñ macht 
harnẽ . E Güldin cle waſſer iſt vaſt gůt 
getruncken der lebern moꝛgens vnd abens 
pedes mal. ti. oder. iii. lot ſterckt die leber. 


N 


El gilgẽ waſſer 95 krut võ den lati 

g niſchẽ gladiolus genãt vn ſyn wur 
tzel von dẽ kriechen Acoꝛus / vñ võ 

den arabiſchen laeg oder hulhegi od begot 
oder ʒueg genant ouch von den latiniſchen 
ſpatula oder pyper apiũ genant oð gladio 


lus darũb das fin bletter find glych dẽ clin 


gen der ſchwertter / vnd ſyn blům von den 


WU 


n gel gilgen waſſet 


Ph U} 


wurtz genãt. Die beſſe zyt dblůmẽ dyſtillie 

rũgiſt fo die blům am volk ũmeſten zyttig 
iſt doch nit nahẽ dẽ abfallẽ / vñ derẽ geſchle 
cht vil iſt / als in dẽ bůchſtabẽ b voꝛ geſchꝛi 
ben ſtat von dẽ bloen gilgẽ. A Gel gilgẽ 
waſſer getruncken moꝛgẽs vñ abens yedes 
mal vff. iii lot etwan manchẽ tag verſtelt 
De frouwẽ dz mẽſtruũ die es se vil habent. 


Von garten kreß waſſer 


. EEE 


Arten kreß waſſer dz krut von dẽ 

krieche Cardamus vnd vo dẽ ara 

biſchen ioꝛſalbachaſt od madicra 
vnd in latin naſturciũ genãt vnd von den 
tütſchẽ garttẽ kreß darũb dz es võ dẽ mẽſchẽ 
gepflantzt iſt. Es iſt ouch ein and kreß võ 
dem ich vor geſchꝛibẽ hab in dẽ bůchſtaben 
b. in latiniſcher ʒungẽ naſturciũ aquaticũ 
getütſchet brun kreß / darumb das ſin krut 
in flüſſenden bechen wachen iſt. Aber das 
beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierung iſt im 
end des meyen krut vnd ſtengel mit einan 
der gebꝛant. A. Garten kreß waſſer 
verdꝛybet ouch das zann geſchwer ſo man 


ten kreß waſſer iſt gůt getrůcken moꝛgens 
vnd abens für geſchwulſt vnd damit ger 
ben. gi 
trũcken des moꝛgens nüchtern off; ili. lot 
vertrybt die wůrm im b. D Garttẽ 
kreß waſſer iſt gůt für die porpelln deres 
mir hung miſchet / vnd ein weich tůch dar 


in genetzt fierfeltig vñ daruff gelegt / ſo dz 


trucken würt ſo netz es aber / vñ legs daruff 
ſo züht es die rotẽ fleckẽ heruß / wo du eß an 
dem lybe haſt vnd vff der ſyten da der flec’ 
ke iſt / laß im / iſt es aber an beiden teilen 
des lybs / ſo laß im vff beyden teilen. Iſt es 
dir an dem bein / ſo laß vff den knodẽ vnd 
drincks moꝛgens vnd abens vnd dorʒů ge 
miſchet gebꝛant ertber waſſer / vñ hüt dich 
voꝛ aller hytziger ſpyß vnd vo: lynſen vñ 
vor kotfleiſch vnd leber würſt. 


Das. VIII capitel dyſʒ 


andern buͤchs von dẽ waſſern derẽ namen 


anheben ſind an dem bůchſtaben H. 
Von harn krut waſſer⸗ 


es dick da mit weſchet vñ robet B Gar 


Gartten kreß waſſer iſt gůt ge 


Arm krut waſſer % krut in latin lina 


Irla os hetha vꝛinalis / in tütſch harn 
rut darumb das es dẽ harn bewegẽ 


if ouch von etlichẽ tütſchen flahs krut / vꝛ / 
ſach es dẽ flahs glych ſycht in lenge vff an 


derthalb ellenbogẽ hoch / dann lin in latin 
flachs vñ in tütſch flachs krut / vñ iſt ouch 
der eſule das iſt wolffs milch glych / dan al 


lein das es enbürt der milch darumb diſer 


verß. Eeſula lacteſcit / ſine lacte linaria cre 
ſcit. Vnd dz beſte teil on zyt ſyner dyſtillie 


rung iſt das krut vñ ſtengel mit einander 


gehackt vñ gebꝛant im end des meyẽ. A 


Harn krut waſſer das iſt dʒ beſte / wem 


die ougen rot ſint moꝛgẽs vñ abens dar in 
gethõ es iſt kũ eĩ heilſamers waſſer dar ʒů 
zefindẽ 95 iſt bewert. B Harnkrut waſſer 
eim waſſerſüchtigẽ mẽſchẽ vff. vi. od. vit. 
lot ge gebẽ vñ dã die mittel rind vo attich 


wurtzel als groß als ein haſel nuß geeſſen 


fo würter haͤrnẽ. v. od. vl maſſe an einan 
der das thů alſo dick byß du ſin genyſeſt. 


Võ mitel hold ride wa. 


Older waſſer von der mittel rinden 
von den latiniſchen Carrices me 
drum ſambuci genant vnd von dẽ 

tütſchẽ die mittelſt holder rind. Das beſt 
teil vñ spe ſyner dyſtillierũg iſt 95 du ſchoͤl 
leſt die oberſte gro farb rind von dem hold 
ſchoß obẽ ab / vñ darnach die and griẽ rind 


die dyſtillier per alemb icũ in balniũ ma) 


rie im anfang des meien A. Holder 
rind marck waſſer ſund gebꝛant on getrũ 
cken zum tag. ri. oder. iii. mal iedes mal vff 
tri. lot iſt gůt für die waſſerſucht. 95 waſſer 
nüchtern getrũckẽ vff. vi. lot von ſtund an 
zů ſtůl gon on ſchaden vñ wol luſticlichẽ. 


V holder bletter. 


Older bleter waſſer iſt ein ſtud nit 


A 25 ein krut / von den kriechen lencoya 
VRR 


genant vnd in latiniſcher sungen ſambu 


vnd arabiſch ieſemen oder ambach 


cus von den tütſchen holder des geſtalt dꝛy 
er hand iſt als ſambucus ebulus vñ ſam / 
bucus rubeus / doch etlich doctoꝛes ſchꝛiben 
ſint võ ſambuci 1 oder ſilueſtre gas 
vnbek ant. Aber ſambucus iſt eĩ hohe ſtud 
oder boum vnd ebulus das krut atich oder 
nyder holder / darũb dyſer latiniſch verß. 
Sambucus eſt actis. Sed ebulus eſt ka 
me actis.darum̃. Holder iſt hoͤher geburt 
Attich nyder würt. Das beſte teil vñ ʒyt 
ſyner dyſtillierung ſint die feꝛdern gyppftel 
dolden vñ bleter mit einander gehackt vñ 
ebꝛant im miteln des meien A Hel 
derbletter waſſer iſt vaſt gůt zů heiſſen bei 
nen vnd fulen / bꝛuchen offt un dick da mit 
geweſchen vnd von im ſelber laſſet truckẽt 
werden offt vnd dick mir für dehabt iſt dz 
er kalt vñ trucken ſy darumb er Füllen ſol 
wider wertig iſt fein natur darumb er heiß 
vnd fücht iſt reſoluiert vnd emitigiert dar 
umb er entbint den ſchmertzen fo wenen fie 
14% kül. 


Von holder blüt waſſer 
Ob'lder blüt waſſer in latiniſcher ʒũ 
gen floꝛes ſambuci genant vnd die 


* 


boͤſt teil vñ zyt ſyner dyſtillierung iſt ab ge 


ſtreifft die blüt von den drappen ſo ſie al 
ler volk umlicheſt ʒyrig iſt vnnd gebꝛandt. 
A Helder blůt waſſer moꝛgẽs vn abẽs 
getrũcken yedes mal vff. iu. lot weichet die 


bꝛuſt· B Hol der blüt wa er in voꝛ ge 


melter maſſen getruncken moꝛgens vnnd 
abens iſt gůt für geſchwulſt dem menſchẽ 
vñ dem fyhe vñ da mit geriben C Hol 
der blůt waſſer in welcher ʒyt ma das in die 
ougen thůt da hytz in iſt loͤſchet vnd reſol / 
uiert fin S Holder blüt waſſer 
moꝛgens vnd abens yedes mal. iini lot ge 


truncken iſt gůt für die waſſerſucht. 


Hold blüt waſſer hytziget vñ trucknet dar 
umb iſt es güt ʒů alten ſchadẽ die kalt ſint 
do mit geweſchen Holder blüt waſ 
fer getrücken weret dem vßſatz. G Hol / 
der blüt waſſer iſt gůt für zytrern der hend 
moꝛgens vñ abens mit beſtrichen vnd võ 
im ſelber laſſen trucken werde. I Hol 


der blüt waſſer. viii. oder. x. tag allen tag 


moꝛgens vnd abens yedes mal. iii lot ge / 
truncken ſtercket dẽ magk. J Holder 
blüt waſſer iſt gůt der vnd dem antlyt iſt 


vß gebꝛochẽ do mit moꝛgens abens dz an / 


geſicht geweſchen vñ von im ſelber laſſen 
trucken werden - IR Helder blüt waſ 
ſer legt das houbt we eĩ tůch darin genetʒt 
vnd hyndenan vff den nack gelegt vñ an 
geffriche, Holder blüt waſſer getrũ 


cken moꝛgens vnd abens yedes mal vff. it 


oder · ti. lot etwo manchẽ tag offnet die ver 
ſtopffung der lebern miltz vñ nieren. O 

Holder blüt waſſer in voꝛ gemelter maſ 
ſen getruncken vetribet den triteglichẽ rittẽ 


vnd reiniget alle flüß die von der melan / 


coli ment. N Holder blüt waſſer ili. 
oder. vi. lot getruncken purgiert vnden vB 


on alle pyn vñ erlüchtert den jb O Hol 


der blüt waſſer iſt ʒickeln waſſer moꝛgens 
vnd abens getruncken yedes mal i. lot vñ 
am abent in die ougen gethon zerteilt die 
fel der ougen. 


Aon hunds zung lerut. 


V niſch lingua canis genant würt võ 
dẽ tütſchen hunds zung oder oygern iſt ein 
rut mit weichen lyndẽ bletern glych dẽ we 
grich doch on rippe an einem hohen ſten 
gel rot farb blůmen. Das beſte teil vñ ʒyt 
ſyner dyſtillierung iſt krut / bleter / ſtengel 
blům vnd wurtzel mit aller ſeiner ſubſtãtʒ 
gehackt vñ gebꝛãt ĩ end des bꝛach monatʒ. 
A Hunß süg waſſer iſt gůt für fickwar 
zen wo fie find’ hat fie der menſch inwen / 
nig ſo ſol er das waſſer moꝛgens trincken 
yeder mal vff. ir. kot byß fie vergond. Hat 
er fie aber vßwenig das man dar ʒů kum 
men mag ſo weſch man ſie da mit vnd ly 
en düchlin darinnen genetzt vñ darüber 
gelegt ſie vergond B Hunds zungẽ 
waſſer iſt gůt ʒů allen wundẽ moꝛgens vñ 
abens da mit geweſchen C Funds ʒun 
gen waſſer iſt gůt ʒů alten ſchaden do mit 
geweſchen vnd lynen düchlin darinnen ge 


A Vnß sungen waſſer das krut von 
{ 5 den kriechen Cinogloſſa vnnd lati 


tag. lit. mal gethon. 


netzet vnd dar über gelegt. 


Hon hanff k 


Von hyrtz zung ꝛvaſſer. 


4 


W 1 


. 


en 
; 1 arabiſchen ſcoafedeon oder alütri / 
We be oder ſcolopendꝛia genant in lati 
niſcher ʒungẽ lingua ceruiin tütſch hyrtʒũg 
iſt ein krut gemeinlich bekanntt vil langer 
ſchmaler bletter vß einer wurtzel wachſen 
ſind weder ſomen noch blůmẽ hat. Das 
beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierũg fi int die 
bletter gebꝛant im meyẽ A Hyrtz züg 
waſſer moꝛgens vñ abens getrũcken yedes 
mal vf. ii. oder. iii. let iſt gůt für verſtopf / 
ung des hertzen wan es ſtercket das hertz 
5 yrtz zung waſſer gedꝛuncken moꝛ / 
gens vnnd abens iedes mal. ui. lot iſt vſſer 
maſen gůt zů de miltz. Es würt ouch offt 
zů zyten das miltz alfo hert als der ſpen ab 
bꝛech dar für ſol es. xl tag getruncken wer 
den wie voꝛſtat ſo hilfft es gewißlichen vn 
iſt ouch gůt für verſtepffung des myltʒ C 
yrtʒ zung waſſer moꝛgens vñ abens 
getruncken yedes mal vff. iu. lot iſt uch 
gůt für verſtopfung ð lebern. D Hyrrtz 
zung waſſer alſo getrũcken iſt gůt für den 


heſchen oder kluchſen in latiniſcher zungen 
, 


4 


ſingultus genãt. 


E Hyrtz zung waſ 
ſer moꝛgens vnd abens getruncken yedes 
mal vff iii. lot iſt gůt für dẽ fierteglichẽ rit 


ten yrtz zung waſſer getruncken 
moꝛgens vnd abens yedes mal vff. ii. lot 


N 


t gůt für den ſtein in den lenden vnd in 


der bloſen den bꝛichet es das dick verſůcht 
vnd bewert iſt. G Hyrtz zung waſſer 
iſt gůt für hitz an allẽ glyden dücher darin 
nen genetʒt vnd dar über geleget ʒů dẽ tag 
ii. oder. ini. mal vnd getruncken die leſcht 
es. H Hyrtz zung waſſer iſt ouch gar 
gůt der hitzigẽ lebern fo es vermiſchet würt 
mit roſen waſſer vnd henffen werck dar in 
nen genetzet vnd dar über geleget / vñ das 
zům tag. iin. oder. iti. mal geton byß ſie ge 
leſchet würt J Hyrtz zung waſſer iſt 
gůt ʒů dem krebs da mit geweſchẽ vnd ly 
nen düchlin darinnẽ genetzt vnd dar uber 
gelegt das heilt in. K Hyrtz ʒung waſ 
ſer moꝛgens vnd abens getruncken iedes 
mal vff. iu. lot getruncken iſt gůt für die 
geſchwulſt LA Hyrtz zung waſſer iſt 
ouch gůt do ein menſch das plat oder das 
zepfel in der kellen wachſet oder da eim die 
kel ſere iſt oder ruch wer vnd we det ſo god 
eß im von ſtund ab ſo man es offt vñ dick 
im halſe gurgelt. M Hyrtz züg waſſer 
offt vnd dick getruncken yedes mal. iii. lot 
iſt gůt für ſchwer gruſam vnnd foꝛchſam 
dꝛoͤm die offt von boßheit des boͤſen miltzs 
kũmet. V Hyrtz zung waſſer iſt gůt 
für ſchwermütig vñ trurikeit die ouch vo. 
dem miltz kũmet vñ von der melancoli ſo 
man dz waſſer trincket moꝛgens vñ abẽs 
iedes mal. irt. lot / mã mag % waſſer ouch 
wol miſchen mit wildem feffen boum waſ 
ſer / dz krut von dẽ latiniſchen tamariſcus 
vnd von den tüſchen burtſchẽ bertſchen oð 
Barts genãt wan fie beid ʒů allen den gebe 
ſten des miltzes pꝛincipal ſint. O Hyrtz 
zung waſſer des moꝛgens vnd des nachtes 
getruncken iedes mal. iiui. lot verdꝛybt geil 
rũnen blůt von dem hertzen das verſtofft 
iſt von vallen oder von ſtreichen / oder wã 
einer mit dem andern geſtochẽ hat vnd dẽ 
ganzen monat in dẽ meyen alle nacht. iu, 


ai”. — 6 
2 * * 
* 


* 


iſt vaſt gůt. ( 
rpbt ouch die fel in den ougẽ darin gethon 


lot trincket reiniget das boͤß von dẽ gůtten 
vnd / dz geſund in dem lyb blybt vñ dz boͤß 
verzeꝛt vñ vßgetribẽ würt. P Hyrtʒ 


zung waſſer getrũcken ʒum tag. ii. od. lit. 


Vnig waſſer i arabiſcher ſpꝛach hel 
SF vnd in latiniſcher zungẽ mel genant 

Evnd des geſchlechts vylerley ſint als 
Bu von den hurniſſel bꝛemẽ vnd yen. 
nd der Befte hung iſt von dẽ immẽ der 


do wyß iſt vnd die immẽ wit wonen find 


von dem mer oder võ vnreinẽ ſtetten vnd 
wan mã in dyſtill ierẽ wil / ſo ſol er gemiſt 
werde vnder reinẽ willen geweſchnen fand 
der wyß gedoöͤꝛt iſt wie er bey er ſtig ſuſt nit 
für ſich ſelbs vff vnd wurd drüb vñ nit lu 
ter vnd dz füer fol von erſten gar mylt ſin 
A Hung waſſer das Houbt offt mit ge 


weſchẽ vnd geribẽ wachet vaſt lang vnd 


hübſt har wan es iſt erfarẽ vnnd bewert. 
Hunig waſſer in die ougen gethon 
Hunig waſſer ver 


Hung wa dc reiniget die wůſte vn 


0 er 


17 


reine wundẽ vnd alt ſchaden damit gewe 


ſchen allen tag ein mal oder zwei. E Hu 
nig waſſer macht ouch dz fleiſch darin wa ⸗ 


chfen da mit offt geweſchen vñ ein tüchlin 
darin genetzt vñ darüber gelegt, K Hu 


LVn 


nig waſſer heilt allen bꝛãt / tüch er darin ge/ 


netzt vnd darüber gelegt. Hie wil ich dir 


ein ander ler gebẽ hunig su dyſtill ere /nym 


hung alſo 55 du ip thů den in ein kelbẽ 
glaß vᷣſtopff in wol / ſetz in. xiit tag in ein 
roßmyſt oð lẽger doch dz d myſt alle woch 


ein mal ernüwert werd / dan ſtell dẽ kolbẽ 


in eineſchẽ in ein wind oͤfflin vñ dyſtiſlier 
dz per alembicũ vñ wan dz dꝛopfen wil ſo 
zůch dz fler ein teil daruß vñ We es ſeunft 
an gon das erſt waſſer iſt luter dʒ thůn dã 
nen vñ enpfach das gel waſſer vn behaltz. 

Vnd wan ein menſch die peſtilentz 
an kũmet ſo nym des waſſers ir ot oloepa 
ticum roten mirren / orieotiſchen ſaffron ye 
des. xx. gerſten koͤꝛner ſchwer vnd ein blat 
půrgold von eim golt ſchleher rib es durch 


ein ander vnd thů es in das waſſer vñ gib 


es im zü trinckẽ dz iſt gůt für die peſtilentz 
vnd für vil ander gebꝛeſten. 


Non huß wurtz waſſer. 


7 latiniſchen vñ kriechẽ barba iouis 


is. d 
| Fi 
Vßwwurtz waſſer das krut von den 


genant vnd in tütſcher sunge Buß 
wur oder dünderbar darũb dz es 
gepflantzt würt vff die hüſer für den dund 
iſt vilen bekant. Das beſte teil vnd zyt ſi 
ner dyſtillierũg iſt allein das krut gehack 
vñ gebꝛant am end des meyen. A Huß 
wurg waſſer loͤſchet alle hitz an allen ende 
vnd glidern wan es keltet ſere ein tůch dar 
in genetzt vnd darübet gelegt vnd iſt glich 
in keltẽ dem mur pfeffer doch vil kelter an 
im felßer darumb ir keinß gůt in dẽ lyb ʒů 
trincken iſt on ander zů vermiſchũg. 
Huß wurtʒ waſſer iſt gůt den hytzigen le 


beren ein henffen werck darin genetʒet vnd 


darüber gelegt vñ etwan mit roſen waſſer 
vermiſt als ein pflaſter. C Hußwurtz 
waſſer in voꝛ gemelter maſſen vff gelegat 
iſt gůt für die hytz der peſtilentzẽ die glider 
da mit gerybẽ. S Huß wurtz waſſer mit 
boum oͤl geſotten vñ in die oꝛen geton ma 
chet ſie gehoͤꝛen. E. Huß wurtz waſſer iſt 
gt für geſücht ſũderlichẽ den mãnẽ ʒwei 
oder dꝛyfeltig lynẽ tücher darin genetʒt vñ 
ein wenig vß getruckt vnd darüber gelegt 
Huß wurtz waſſer iſt etlichen mẽſchẽ 
güt den ir outen morgens frů von eiter zů 
ſamen bachẽ das ſie / ſie nit wol mügẽt vff 
gethůn die ſelbigẽ o ugbꝛowẽ gewint man 
bald wider vff ſo man ſie netzt mit dẽ waſ 
fer, G Huß wurtz waſſer vᷣtribt heiß ge / 
ſchwulſt ein tüchlin darin genetzet vnd nit 
gantz vß getruckt vnd dar vff gelegt moꝛ⸗ 
gens vnd abens H Huß wurtz waſſer 
koͤſchet den bꝛant vñ alle heiſſe vngemach 


darüber gelegt vnd ob es ſich ein gehe hitz 


erhüb vñ ein geſchwulſt das zühet es vß ſo 


man es dar über legt ei tůch darin genetʒt 


Hu wurtz waſſer iſt vaſt kalt vnnd 


denig trucken vñ iſt wyder ſchlahẽ in alle 
hytꝛigẽ dingen vn iſt gůt dẽ eriſipla vñ dẽ 


heiſſen apoſtemẽ die vmbſich eſſent vñ võ 
eym end zům andern wãdelt mik werck o 
rücher darüber gelegt. K Hußwurtz 


legt de ſchmertʒen des heiſſen podagra dar 
lber gelegt benipt es ZN 
Heiler dẽ bz ant des fůers mit roſẽ oͤl bmyſt 


* 


I. Aike 


Hußwurtz waſſer 


vnd dar über gelegt. H Buß wurt 
waſſer iſt gůt für ſchmertzẽ des houbts võ 

hytzen ſo man das houbt mit beſtrichet vñ 
von im ſelber laſſen trucken werden. 

Hußwurtz waſſer tücher dannn genetzt vñ 
offt vff dʒ houbt geleget oder gebunden iſt 
gůüt wider hirn wütig keit genant freniſis. 

Von harttrigeln krut waſſer. 

. ß 


CAI 
Art trigeln koub waſſer das iſt ein 
ſtud od ein cleins boͤumlin mit Bed | 
ten kruſen bleter glich der erlin von 
den latiniſchen alnus genãt vñ etlich ſpꝛe / 
chent beinhoͤltzen ouch hartrigeln das doch 
falſch iſt / wa beinhoͤltzin loub glichet ſich 
Ve bux boum loub vñ harttrigeln dẽ erlin 
wie ich geſchꝛibẽ hab. Das beſte teil vñ zit 
ſyner dyſtillierung iſt dz iüngſte loub ge / 
bꝛant im anfang des meyẽ. H Harti 
geln waſſer iſt vß dye aſſen gůt für dz eſſe 
in dẽ mund do mit Jeweſche moꝛgens mit 
tags vñ zů nacht. B Harttrigeln lou 
waß iſt güt ʒů d mãs rt da mir geweſch 
en vñ geſpꝛitzt moꝛgẽs vñ ahens heilet ſer 
dz offt bewert hat meiſter hans yo pariß. 


Tr u u ne 


4 f Mel. 5 5 — Pan 8 * e 4 


C Hunelſchlůſſel waſſer in vor gemelter 
maßẽ gende gůt dẽ frowẽ die mit kin 
dẽ gond. D Himelſchlüſſel waſſer moꝛ 


ymelſchluſſel waſſer von den lati 
niſchen herba paraliſis genãt vñ 
in tütſcher sunge hymel ſcklüſſel 
oder peters ſchlüſſel /ouch von etlichen wiß 
batheng vmb das ſin bleter wiß farb ſind 
dz doch falſch iſt als ich voꝛ geſchꝛibẽ hab 
in dem bůchſtaben B von dẽ bathonig / ſie 
wurt ouch von etlichen doctoꝛes herba arte 
tica oder pꝛimula veris genant dz ouch fal 
ſch iſt / wan pꝛimula veris iſt matſomẽ oð 
zytloſẽ als ich hernach in dem bůchſtabẽ 
ſagen wil. Aber das beſte teil vnd zyt der 
dyſtillierũg find die bletter vn blimẽ mit 
aller ſiner ſubſtãtz gehackt vñ gebꝛant im 
anfang des glentzen. A Himel ſchlüſſel 
waſſer iſt gůt für allen ſchmertzẽ des houb 
tes von keltin ein tůch darin genetʒt vnnd 
vmb das houbt gebundẽ legt die ſchüß vñ 
wetagẽ in dem houbt die von keltin find, 
B Hymelſchlüſſel waſſer getrũcken zum 
tag i. mal yedes mal vff. u. lot iſt gůt dẽ 
alten magẽ vñ erwermpt die kü le lebern 


+ 9 


Ar Inuß waſſer võ den arabiſchen 
ʒzogilenx vñ von latiniſchẽ nux aue 

& lana genaut. Die beſte zyt irer dy / 

ſtillierũg die wil das ſie marck habent vñ 


ſel wurtʒ waſſer das krut ve 
kriechen Azarum vnd von den ara 
biſchen Aerina genãt / aber in latin 
Baccara oder nardus agreſtis von den tüt 
ſchẽ haſel wurrz. Das beſte teil vnd zyt ſy 
ner dyſtillierung iſt wurtzel vnd krut mit 
aller ſyner ſubſtantz mit einander gehackt 
vnd gebꝛant zwiſchen den ʒwelen vnſer lie 

Haſel wirt waſ/ 
fer löͤſcht alle hytz an allen glyd tücher dar 
in genetzt vnd darüber gelegt B Haſel 
wur waſſer iſt ſunderlichẽ güt zů der herſ 


ben frowen tag. 


K — — 8 
A. N N * 2 * ” - 


fen lebern Benffin werck darin genete vnd 
dar über gelegt. C Haſel wurtz waſſer 
ein tüchlin darin genetzt vn über die ſchoͤn 
gelegt moꝛgens mittags vnd ʒů nacht es 
hilfft wol. D HVaſel wurtz waſſer 
die frowẽ die mit kindẽ gond ſollent es nit 
trincken / wan es trybt das kind võ ir / es ſy 
dot oder lebendig. Ich ſag dir ouch ob ein 
frow mit eim kind gieng vnd fie das wa 
fer ye trincken wolt fo ſtůrb nit allein das 
Eine fund fie ſturz võ ſtũd an ouch / da mit 
wer dot lyb vnd ſel. E Haſelwurtz waf 
ſer moꝛgẽs vñ abens getrũcken yedes mal 
vff iti. oder. iir lot iſt gůt für den irre, $ 
Haſel wurtz waſſer fürdert dẽ frowẽ ir zyt 
in voꝛ gemelter maßẽ getrũcken. G Ha 
ſel wur waſſer moꝛgẽs mittags vnd na / 
chts getrũckẽ yedes mal vff inn lot machet 
wol harnen. Haſel wurtz waſſer 
it. oder. uu. wochen moꝛgens vñ zů nacht 
tedes mal. ini. lot getruncken iſt vaſt gůtt 
für die waſſer ſucht. | 


Von homer mage ꝛvaſ. 
eee 5 N 5 | 


B- ‚ Yenermade waſſer / das iſt dz in 
ner gel fell in von dẽ hüner magẽ 
geſtreifft von dẽ lariniſchen genãt 
pellicula imerioꝛ vnd von den tütſchen dʒ 
inner fellin der hüner magẽ das ſol gedy⸗ 
ſtilliert werden per alembicum in balneuz 


marie. A Hüner magen vel waſſer 


iſt gůt wider rot letʒ ougen da mit beſtrich 
en moꝛgens vnd abens vff das letz oug al 
ſo lang biß es genüßt. 
Non heid waſſer 


DSE 


ee 


a id waſſer das krut von den krie 
chen vnd latiniſchẽ mirica genãt 
a iſt ein wol bekant krut vff andert / 
halb ſpannẽ hoch mit hüb ſchen cleinen lyb 
farben blümlin vff dem ſtemlin. Das 
beſteteil vnd ʒyt ſyner diſtillierung ſint 
die bletter vnd das krut vñ bluͤmẽ geſtrei⸗ 
fe von dẽ ſtengel des moꝛgens vor der fun 
nen vff gang gehackt vnnd gebꝛant in der 
zyt fo es blůmen tragẽ iſt in einer velkum 
menheit. A Heid waſſer iſt ein vß der 
maſſen gut waſſer ʒů den krancken ſiechen 
vnd bloͤden ougen morgens vnd abens al 
le mal ein dꝛopſſen oder dꝛy in die ougẽ ge 
thon vnd ouch darumb geſtrichen vnd im 
ſumm an griene ſtet geſechen ſtercket vnd 
krefftiget ſie. N 


genant / ouch von etlichen hiniſch krut / dar 


genant würt vnd in latiniſcher zungẽ Ad | 


ſtologia von dẽ tütſchẽ h lwurtz . vmb holt 


keit willen der würtzeln deren ʒwel geſchle⸗ 
cht ſy / doch dꝛy geſtalt als zwet rund ein lag 
die runden beid ein namẽ habent wie wobl 
ein hol vñ die ander nit hol iſt vnd die beid 


von den latiniſchen ariſtologi rotunda ge 


nant ſind / vñ das ander geſchlecht iſt lag 
võ dẽ latiniſchẽ ariſtologia loͤga / vñ zů tüt 
ſch oſterlutz od lag holwurtz oð biber wurtʒ 


umb das man dẽ roſſen die hinſch mit ver 
triben iſt. Es iſt ouch ein ander hinſch krut 
in dem bůchſtaben N. ye lenger ye lieber 
vnnd in latin amare dulcis genane Aber 
wan geſchꝛiben würt Ariſtologia oder hol 
wurtz on zůſatz fo werd verſtandenn die 


** 


mi 


{ a 


"rund ſie ſy offen oder zů. Vnd 9 Beffe teil 


vnd zyt ſyner dyſtillierung iſt die wurtzel 
vnd dz krut mit aller ſyner ſubſtantz geha 
ckt vnnd gebꝛandt im mitten des meyen. 
A BHolwurtz waſſer iſt gůt für zytreren 
vnd biben der hend da mit geweſchen vnd 
geryben vnnd von im ſelber laſſen trucken 
werden moꝛgens vnd abens etwo dick. B 
Holwurtz waſſer iſt gůt ʒů allen wunden 
moꝛgens vnd abens damit gew eſchen die 

werden bald heil. C Holwurtz waſſer 
morgens on abens getrũcken vertrybet des 
miltzes hertikeit. S Holwurtz waſſer 
getruncken moꝛgens vñ abents yedes mal 
nket vertrybt das we in dẽ ſyten. 2% 
Hol wurtz waſſer iſt für den krampff / die 
glyder da mit geryben moꝛgens vñ abens 
vnnd von im ſelber laſſen trucken werden 
hHaolwurtz waſſer getruncken meꝛgẽs 
vñ abens yedes mal vff .li. lot ſtellet allen 
froſt in dem menſcken. G Holwurtz 
waſſer getruncken moꝛgens vnd abens ye / 
des mal vff iii. lot machet dem menſchen 
vil ſomen vnnd ſperma. Hol 
wurtz waſſer offt getruncken moꝛgens vñ 

abens ſtillet den ſiechtagen podagra vnd 

ouch da mit geriben. J Holwurtz 
waſſer getruncken moꝛgens vnnd abenns 


yedes mal vff. ini. oder ru. lot iſt vaſt gůt 


fur den fallenden ſiechtagẽ genant epilẽtia 
K Holwurtz waſſer getruncken in vor 
gemelter maſſen moꝛgens vñ abẽs iſt gůt 
für weragen des buchs vñ was in irren iſt. 


3° büner ſerb lꝛrut ꝛvaſ 


ckeiſt das es kein geyich an kummet/ hates 
aber geyicht gehabt vnd es trinckt fo kũptz 


es nymmẽ an / yedes mal vff. ü. oder. i. lot 


EHuner ſerb krut waſſer getruncken 


zů dẽ tag i mal yedes mal. iii. lot iſt gůt 
ſiechen menfi chẽ die ſich verſiecht hond vff 
zů halten. | 7 7 
Von hennen ꝛvaſſer 


1 gu 
5 in 


Ennen waſſer die hennen von den 
arabiſchen gigeg genant ſind/ nd 


in latiniſcher zungen gallina vnnd 


von den tütſchen hennen genant werden 
vnd iſt das wyblin vnder den hünern vnd 


wüit alſo gebꝛant / nym gůt ſchwartʒ hen 


nen von. ii. oder. iii. iaren vnd würg die v 


beropff die on gbꝛüet / vnd thů daruon alle 


feiſtikeit vñ how ſie ʒů cleinen ſtücklin vñ 


bꝛenn fie dan vff eim helm des mals dar / 
nach thů das waffer in ein glas vnd dyſtil 
lier es per balneum marie. A Hennẽ 
waſſer gyb einem menſchen ʒů trincken der 
ſich vaſt verſiecht hat vnd sh mal verzert 
iſt / vnd ſchwach oder onmechtig iſt / dem 
gybt es vß der maſſen groſſe krafft vñ ſter 


gab nement. 


cket alſo vaſt / das alle artʒet wunder dar 


Aon hyrtzhoꝛn ꝛvaſſer. 


e y 


ei 1 

d { 2 r 
2 Fr 
|: 


ni Yır hoꝛn waſſer das hoꝛn von den 
katiniſchen Coꝛnu cerui vnd in tůt 
ſcher zung hyrtz Bon genãt 95 zwe 


0 
fi 
— 


daley geſchlecht it wie wol erlich vo 


hyrtz / der dam von den latiniſchẽ damma 
genant vnd in tütſcher ʒungẽ ein dam ein 
thier in geſtalt des hyrtʒ doch ein wenig clei 


ner des hoͤꝛner bꝛeit ſind võ dem ich hie nit 


dꝛyen ſagen / als ein rech bock / ein dam / ein 


ſchꝛibẽ bin. Aber ð hyrtz gemeinclich erkant 


iſt. 


mittelmeßiger hyrtz fin hoͤꝛner abgewoꝛffẽ 


hat vnd wider gewachſen ſind in leng ein 


ner halben ellen die wil ſie noch weich vnd 
lind find glich eim herren fleiſch oder kroͤſte 


let von den latiniſchen Cartilago genant 


gehack vnd gebrant. A. 90 Hyrtz hoꝛn 
waſſer zům tag getruncken. ii. oder. in. lot 
ſtellet den frowen ir ʒyt genant menſtrunz 


altz ich ſelber geſehen hab von iungker ma 


theus von burn. 


Die beſte ʒyt ſyner bꝛennung iſt ſo ein 


Y ür 


| 
| 


i 
j 


j 


| dig / kretzig / oder rüdig / vñ die vßſetzikeit x 
ER 
10 N a 
11 N . 

4 2 2 i Yo er; * 5 ar) dan 


Von bopffen waſſer. 


A Spffen waſſer das krut von den la 
tiniſchen lupulus oð humulus od 
volubilis magna als die alten doc 

toꝛes ſetzẽt. Aber die yetzunẽ haltẽ es für vo 
lubilis media vñ die wind mit den wiſſen 
glocken für volubilis magna als du fin 
deſt in dẽ bůchſtaben W von winden krut 
vnd nit das hopffen krut da von man byer 
machet iſt gemenlich wol bekant. Das be 
ſte teil vñ sie ſyner dyſtillierung find di vor 
dern gipflin vn ʒincklin von dẽ latiniſchẽ 
cimarũ lupuli genant ſo er erſt anfahẽ iſt 


wachſen vff. u. ſpannẽ lang ab gebꝛochẽ ge 


hackt vnd gebꝛant im end des Appꝛillen. 
A Hopffen waſſer getrũcken morgens 
vnd abens yedes mal vff. iu. lot vñ ſin trã 
E da mit gemiſchet. ui. oder. iii. wochẽ iſt 
reinigen das vnrnine geblüt vnd vßtribẽ 
die melancoli / da von werden ſchebig grin 


. Ä 5 if BT, f 2 4 0 

i 4 3 — Ir * „ ER 10 W * 10 

„w S e, . ee lan pl -& , 
2 — * 72 — je] 7: ö ' * 4. N IN 

feng „ V. AL vr 


{N IN 
vnd was von wüſten vnreinen geßlüuckn) / 
men mag / wan es vaſt rech fertigen iſt die 
boßheit des miltzes / da võ alle vnreinikeit 
kũmen iſt. B Hopffen waſſer moꝛgẽs 
vnd abens warm in die oꝛen gethon rein) 
get vnd verzert/vñ vᷣtrybt das eiter vnd ge 
ſchwer der oꝛen. 

on heckel krut 
2 Fa air X = Z Don 2 2 


Eckel krut 
von den latiniſchen reſta bonis ge/ 
nant ſind clein rot blůmlin die vff 

dyrren heiden an eim doꝛnnechten ſtengel 
ſtond das waſſer von den blümlin gebꝛãt 
in der zyt ſyner blüet . A Heckel krut blů 
men waſſer iſt vß der maſſen gůt für rott 
maſen vnd flecken vnd bleterlin vnder dẽ 
angeſicht zů dem tag i .mal mit geweſchẽ 
Vnd wiltu eim man ſin natur wyd 
Bzingen der ſie verloꝛẽ hat fo gyb im ye ein 
löffel vol zů trincken fo kumpt fie wyder. 


A 


Eeidenſch wuntk rut waſſer / dz krut 
von den latinſchen herba ſoꝛtis vñ 
von den tůtſchen heidenſch wundt 
Ofrut / des kruttes mãcherley geſtalt 


iſt / das ein ſollichen tütſchen namen hatt 


als knabẽ krut mit dẽ feiſten blettern glich 
den honen von den latiniſchen Craſſula 
maloꝛ genant würt / vnd von etlichen tür, 
(den heidenſch wuntkrut dz falſch ift. Oo 
ſpꝛechen etlich der wilden wullen ouch er, 

denſch wund krut / darumb das es gel blů⸗ 
men tragẽ iſt doch falſch die anð / ein and 


krut mit eim langẽ ſtengel on vß geſchnit 


ten bletter ſich neigt zů bynetſch geſtalt das 


fie ouch heidenſch wundkrut heiſſent Aber 


das recht heidenſch wunt krut von dem ich 
hie ſchꝛiben bin hat ein rot farb runden ho 
hen ſtẽgel off dꝛythalb ellenbogẽ hoch mit 
zinelechten blertern den wid en in geſtalt ei 
ner ſegen die beide wachſendt mit gelben 


As heidenſch zv lt Kut 


Pr 8 


blům en in den welden das find Beid die re 


ehren heidenſch wund krut. in der woꝛheit. 
Das beſte teil vnnd ʒjt ſiner diſtillierung 
ſint die bletter ab gẽſtreifft von den ſtenge / 
len vnd die wurtzel vnder einand gehackt 


vnd gebꝛant im end des meiẽ oder zwifche 
den zweien vnſer lieben fro wen tag. U 


Heidenſch krut waſſer iſt vaſt gůt zů den 
wunden moꝛgens vnd abens da mit gewe 


ſchen vnnd ein lynen tüchlin darin genetzt 
vnd darüber gelegt vnd getruncken. B 


Heiden ſch wund krut waſſer iſt gůtʒů al / 


7 


getruket moꝛgens vñ abens vñ ouch getrũ 


ten ſchaden da mit geweſchen vnnd wider 


cken zum tag. ii. mal yedes mol. iu. lot ſo 


heilt es deſter ee vnd it vaſt hellſam. C | 


Heidenſch wũrkrut waſſer iſt vaſt gůt 
für alle ſere in dem mund zum tag it oder 
iti. mal da mit geweſchen. Hei 
denſch wũtkrut waſſer iſt das edelſte wa 
ſer zů den wunden / wann das krut in win 
gebeiſſet vnd dan gebꝛant wirt gerruncke 
vñ tücher darin genetzt vñ dar lber gelegr 
E Heidenſch wuntkrut waſſer iſt vaſt 
gůt für ſerikeit an der mans růten oder an 


der frowen heimlich end als wer es geſchm 


den oder fratte das man das da mit we! 
ſchet moꝛgens vnd abens vnd lynen tiich 


len darin genetzt vnd das darüber gelegt 


zům tag. u. mal im winter / vnd in dem ſů 
mer ii. mal vnd yedes mal vff. ii lot trin 
cket / oð es under ſeinẽ tranck miſchet das 


heillet vaſt vnd ſetzet nyder die geſchwulſt 


vnd das we ſo man das thůn iſt etwa mã 
chẽ tag vnd des gelyds ſchonen iſt als ich 


gelert hab on ʒwifel genißtu. 


Von himpber ꝛvaſſer 


. 
1 


vr 


en vnd latiniſchen Cinos batos ge’ 
D Enant / wie wol ouch von den kriechen 
Die frucht butten Cinos batos genant würt 
0 ſo iſt doch falſch d nam / wan Cinos heißt 
ein hund vnd batos ber / da her hunds ber 
Der recht nam in kriechiſch iſt Cinos batos 
vfñ nit burtẽ / buttẽ iſt eĩ ſtud vff dꝛyer elẽbo 
ö gẽ hoch on doꝛn / ſo hat doch buttẽ oder bꝛõ⸗ 
ber Ton, Das beſte teil vnnd zyt ſiner dy 
N ſtillierũg fine die Beer fo fie zyttig find einer 
f volkũmen zyttigung gebꝛant. A Hũds 
ber waſſer moꝛgens vñ abens getruncken 
yedes mal vff. iu. lot bꝛicht vnd reniget dẽ 

riſendẽ ſtein. B Hundober waſſer ge 
truncken moꝛgens vnd abens vñ mittags 
6 yedes mal vff.·liii. lot machet harnen. 


| 


| anheben find an dem hůchſtaben J. 


. 
% 


ympber waſſer dz Erut von dẽ kriech 


i R Das. I&. capitel dyſzʒ 


andern bůchs von dẽ waſſern dere namen 


Bon iſen krut waſſer 


Sen krut waſſer das krut von dẽ 
FR, „ Frieden gerebot anum oder peri / 
ſtrion vnd von dẽ arabiſchẽ alhea 
genant vnd in latiniſcher zungen verbona 
oder verbena oder herba ſacra in tütſcher 
zungen iſen krut / darumb dz iſen mit ſynẽ 


ſafft gehert würt wie der ſtahel. des iſt zwei 


gſchlecht mendlichs vnd wyblichs / dz mẽd 
lin mit hymel blo farb blümlin / dz wyblin 
gelen blümlin yedes vff ellenbogen hoch. 

Das beſte teil vnnd zyt ſyner bꝛennung 
iſt das mendlin mitt aller ſyner ſubſtantz 
gehackt vnd gebꝛant vmb ſant Johanns 
baptiſten abent· A Iſen krut waſſer 


iſt das beſte waſſer für houbt we on ſchůß 


des houbtz offt da mit beſtrichen on ein tů 
chlin darĩ genetzt vñ über die ſchüß gelegt 


N — 5 


etlich ſagẽ man ſol tücher darin netzen vñ 
ůber die ſtyrn binden alſo dick es trucken 
würt i. oder it. tag dz kein beſſer waſſer 
darzů ſy / dan dyß. B Iſen krut waſſer 
getruncken moꝛgens vñ abens yedes mal 
vff. lit. bot. vi. oder. viii. tag vertribt die gel 
ucht woꝛlichen ictericia genãt. ¶ Iſen 
ish waſſer iſt gůt für alle nebelecht vnnd 
ſchwerenden ougẽ vnd die böͤſe geſicht hal 
bent die ſterckt es vnd bꝛingt den ſchin vñ 
glaſt wyder / alle tag ein mal os zwei dar 
in gethon vnd darumb geſtrichen vnd ge / 
truncken. DS "fen Brut waſſer iſt gůt 
getruncken für vercyfft / ob ein menſch die 
getruncken oder geſſen het ſo genyſet er ge⸗ 
truncken an ſtat medꝛitatum yedes mal 
vff. v oder. vi lot. E Yen krut waſſer 
ſt gůt für vyck wartzen da mitt geweſchen 
moꝛgens vnnd abens byß das ſie vergond 
fijñſen krut waſſer iſt gůt getruncken 
moꝛgens vñ abens yedes mal. it oder ini. 
kot für den tryteglichen vnd fyerteglichen 
ritten. 
maſſen getrũcken iſt gůt ʒů der engẽ bꝛuſt 
vnd wer ſchwerlich kychet. fen krut 
waſſer getruncken moꝛgens vnd abens ße / 
mal vff ut. lot vnd ſyn win da mit gemiſt 
iſt gůt für geſchwer der lungen vnnd mitt 
tücher vß wenig vff die ſyten gelegt ſterckt 
die lung. Iſen krut waſſers in vor) 
gemelter maſſen getruncken iſt gůt für pti 
ſis das iſt die ſchwint ſucht von der lungẽ 
K Iſen krut waſſer getruncken moꝛgens 
vnd abens vnd vff gelegt wie voꝛ ſtot ſter 
cket die leber. Iſen krut waſſer ge 
truncken machet dẽ menſchẽ ein gůt farb 
der ſich da mit beſtrichet vnnd von im ſel / 
ber laſſen trucken werde: O Iſen krut 
waſſer iſt gůt getrũcken moꝛgens vñ abẽs 
yedes mal vffaliu lot für ſchmertʒẽ des ma 
gens / vnd den magen vßwenig da mit ge 
ſalbt. NcIſen krut waſſer lang in dẽ 
mund gehalten iſt gůt für ſchmertzen der 
sen, O fen krut waſſer moꝛgẽs on abẽs 


getruncken yedes mal liu lot iſt gůt ſür dʒ 


we in den lendẽ vnd BEofen, P Iſen krut 


G ſen krut waſſer in ſolicher 


waſſer alſo getruncken iſt gůt für verſtopf⸗ 


fung der kebern vnd des miltzes. C2 Iſen 
krut waſſer alle moꝛgẽ nüchtern getrunckẽ 
li. lot ein kind. v. oder. vi tag iſt gůt für die 
wůrm in dem lyb. R Iſen krut waſſer 
getruncken moꝛgens vñ abens yedes mal 
vff ii. lot iſt gůt für verſtopffũg des inge 
weids vnd magens. S Iſen krüt was 
fer. getrũcken in voꝛ gemelter maſſen rein 
get ouch die nieren von dem grün vnd zer 
teilt den ſtein in der bloſen. T "fen Brut 
waſſer heilet die fyſteln / ſo man ſie da mit 
weſchen iſt moꝛgens vnnd abens / vnd ein 
tüchlin darin genetʒt vnd darüber gefegetz 
V Iſen krut vaſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff .it. lot iſt gůt für 
bꝛuſt geſchwer. | 
vor gemelter maſſen getrũcken iſt gůt für 
blotern im lyb. V Iſen krut waſſer ge’ 
trũcken zů dem tag. iii oder. il. lot iſt gůt 
fur blüt harnen. Iſen krut waſſer 
das hoübt etwo manig mal mitt beſtrichẽ 
vnnd von im ſelber laſſen trucken werden 
vñ tüchli darin genetzt vñ vff 95 houbt ge 
legt iſt vaſt gůt für lang gewerte krãckheit 
da mã nit weißt wo võ es iſt. A A. Iſen 
krut waſſer getruncken moꝛgẽs vnd abens 
yedes mal vff. ii. oder iti. lot iſt gůt für ge 
ſchwer innen vnd vſſen. BB Iſen krut 
waſſer getruncken sum tag.. oder. it mal 
yedes mal vff. it. oder. irt. lot vertrybet die 
vnküſcheit gar vaſt. CC Yen krut was 
ſer getruncken moꝛgens mittags vnd abẽs 
yedes mal vff. li. oder i. lot offnet die ver? 
ſtopfung der lebern. D Iſen krut 
waſſer getruncken morgens vñ abẽs yedes 
mal vfl. oder /lili. lot iſt gůt ſür das krẽ 
men in dẽ buch. E iꝗſen krut waſſer 
iſt gůt für das eſſen vnd loͤcher an der fro 
wen heimlich end da mit geweſchẽ moꝛgẽs 
vnd abẽs vñ ein tüchlin darin genetzet on 
darüber gelegt. Ee iſen krut waſſer ge 
truncken morgens vñ abens yedes mal vff 
ili. lot iſt gůt fü Ben ein. 


Hon iuden kirſen waſ. 


* 


* 11 


IT j RI 


x fen Erurwaflern 


Doe kyrſen waſſer von dẽ kriechẽ 
vnd latiniſchen alkekengi genant 
V vnd von den tütſchen iudẽ kirſen 
oder ſchluttẽ oder boberellen von vilen wel 
bekant iſt ein krut ellenbogen hoch mit rot 
farb bloſen darin rot ber wie die rotẽ kyrſen 
find vnd wüürt ouch von etlichen latiniſchẽ 
ſolatrum rubeum genant dz iſt roter nacht 
ſchet darumb das fin bletter glich find dẽ 
ſolatrum dz iſt nachtſchet. Das beſte teil 
vnd zyt ſyner dyſtillterung find die ber im 
andern herbſt monat gebꝛant ſo ſie volkũ 
menlich zyttig ſind. A Juden kyrſen 
waſſer moꝛgens mittags vnd ʒů nacht ye 
des mal. iu. oder. ui. ot getrũcken die altẽ 
vnd die iungen kind lot iſt der beſtẽ waſ 
or für den fein ſo man haben mag. 
Juden kirſen waſſer alſo voꝛ geſchꝛi / 

ben far getruncken für d z grien in den lẽ 
den vnd in der bloſen wan es hat ein wun 

| derbarlich krafft vñ eigentſchafft in bewe 
gung vnd reinigung der meren vnnd der 


bloſen ¶ Juden kirſen waſſer iſt vaſt 


8 


getruncken iſt vaſt gůt denen die do blůt 


vnd reinigung als die beer. F Juden 


gůt do ein menſch nit harnen mag ſo mẽ 
das trincket zum tag li. mal / wan es bewe 
get den harn vnnd machet harnen das be. 
wert hat her Erhart knap der kartüſer zů 
ſtraßburg. D Juden kirſen waſſeral 
fo getruncken iſt vaſt gůt in den geſchwe 
ren der nieren vnnd bloſen die es reinigen | 
thůt. E Juden kirſen waſſer moꝛges 
mittags vñ ʒů nacht yedes mal vff ui. kot 


harnent. Man mag ouch ʒů ʒyrrẽ im bꝛach 
monat waller vß dem Prur bꝛennen eß iſt 
aber nit alſo ſtarck vnd gůt in vßtrybung 


kirſen krut waſſer moꝛgens vnd abens ge / 
trunckenn yedes mal vff iu. lot iſt gůt für 
das geſücht. m 


Hon yſop ꝛvaſſer. 


— * 


fr teil vnd zyt ſyner diſtillierung iſt allein 


op waſſer getrũcken ĩ voꝛ gemelter maſ 


ſen iſt vaſt gut den dẽ der magen ſchwiert 


vnd ſtercket den magen si verdouwen die 

ſpyß. IL Iſop waſſer vertribt das fin’ 
gen in den oꝛen darin getroͤfft. O Iſop 
waſſer iſt gůt getrũcken morgens vñ abẽs 
yedes mal. iii. lot dem dz mil ſchweret vñ 
den rypſüchtigen / vñ für das ſtechen in dẽ 


ſyten. P 
ſtat iſt gůt für die gelſucht. O Iſop waſ 
ſer iſt ouch gut wyſen verſtanden menſchẽ 
das ſie by iren geſuntheit blybẽt. R Iſop 
waſſer moꝛgens vnd abens getrũcken. vi. 
oder. viii. tag allen tag yedes mal vff. iu 
oder. lit. lot iſt gůt den frowen die ir natur 
zů vil habent. Iſop waſſer in voꝛ 
gemelter maſſen getrũcken ſterckt dz hertz 
magen vnd miltz. Ti ſop waſſer ge’ 
truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff . iu. lot machet wyt vmb die bꝛuſt. V 
Iſop waſſer getrůcken moꝛgens mittags 
vnd ʒů nacht yedes mal, it. oder lt. lot off 
net die verſtopffung von der lebern. 


Aon ibiſch ꝛvurtzel ꝛvaſ 
c T 


n 


Iſop waſſer getrũcken wie voꝛ 


— 272 


ch molachia ſagria genãt vñ võ 
den arabiſchẽ Eriſtotos oder ſcho 
bozeticum roſamen vnd in latiniſcher zun 


„„ 


Ibiſch wurtzel waſſer verrrißer vß die anð 
geburt ſecundina genant morgens vnnd 
abens getruncken yedes mal vff. vi. oder 
vi. lot. K Ibiſch wurtzel waſſer mit 
win vermiſchet vff. lit oder. tür, lot vnnd 
getruncken hilffet den die blůt harnent. 


]Ibiſch wurtzel waſſer in vor gemel 


ter maſſen getruncken reiniget die bloßẽ. 
Mm Ibiſch wurtzel waſſer getruncken 
moꝛgens vnnd abens yedes mal vfflürlot 


Fer 
IE} 


— 


Viſch wurtel waſſer von dẽ krie / ¶ iſt gůt den die ein kalten magen habent. 


N en 


VN Ibiſch wurtzel waſſer getruncken zů 
dem tag. li. oder. iii. mal yedes mal vff. li. 
lot iſt gůt für ſchweren othem / wann es 
werdt dz küchen das iſt bewert. O J bi 
ſch wurtzel waſſer machet weich die herten 
ding vnd apoſtemen / vnd bꝛinget ein ver 
anderund der warmen ding / wann es kelt 
vnd fücht P JIbiſch wurtzel waſſer ge 
truncken fürdert den frowen ir zyt zů dem 
tag swei mal yedes mal vff. ii. oder iii. lot 
AIbiſch wurtzel waſſer das iſt kalt vn 
fücht darumb machet es weich in dẽ buch 
getruncken sa dem tag. mal yedes mal 
vff ü oder iii. lot. 


Von ingrüen waſſar. 
r 


\ 


EM 


N 

* 

\ 

\ N 

| N 

8 \ 

2 8 
? 

% 

\ 

\ 


ER ER TOT 


a 5 
Spa 2 
N 
N NER 7 

1 2 80 a 


vnd in tütſcher ſpꝛach Igrüen iſtet 
rut vff der erden hyn flechtende glych dn 
blettern des Buche boums doch ci wẽig ſyy 
tziger vilen wol bekant / darumb das mã 
ſchappel daruß machen iſt ſo man zů dem 
dantz gat. Das beſte teil vnd zyt ſyner dy 
ſtillierung iſt das von im ſelber wachſen 
iſt gebꝛant im end des meien. A In 
gruen waſſer getruncken moꝛgẽs vñ abẽs 
| i eh iſt gůt den frowen e 

kalt ſind an der můter B Ingrüen waſ 


ſer zum tag. ü. mal getruncken yedes mal 


vff .li. lot iſt gůt da ein menſch ein kalten 
magen hat vnd das man ein tůch darin 
netzet vnnd alſo offt darüber gelegt ſo ge / 
winnet ð magẽ nattürlich werm darus. 


Das. &. capitel dyB 
andern bůchs von dẽ waſſern dere namen 
anheben find an dem bůchſtaben R. 


FEE rere 


Ugrüen waſſer / das krut von den 
latiniſchen peruinca genant wirt 


lot iſt gůt für ge 


u 


Arten waſſer das krut von dẽ ke 
chen dipſeus vnd von den arabi 
3, ſchen perſenda oder dipſacos oder 
harfiarbat genãt vñ in latiniſcher 
zungẽ virga paſtoꝛis od cardo fullonũ vr 
ʒů tütſch kartẽ krut od bůbẽ ſtrel / ſt ei kut 
des bletter ĩwenig hol vß wenig voller ſta 
cheln / in haltẽ iſt etlich waſſer võ vilẽ wol 
bekant. Das beſte teil vnd ʒyt ſyner dyſtil 
lierung fine die ab dem ſtengel geſtreiftge 
hackt vnd gebꝛant mitten im meien. 

A Kaꝛrttẽ waſſer iſt gůt für dz eſſen in dẽ 
mund offt da mit geweſchen. B Karree 
krut waſſer iſt gůt für die ſchoͤn / eĩ zwey od 


diyfeltig tůch darin genetzt vnd etwas vß 
getruckt vnd darüber gelegt 


art 
ten waſſer iſt gůt wer das geſücht hat den 
menſchẽ offt da mit geriben vñ von im ſel 
ber laſſen trucken werden das hilfft. 
Rertten waſſer iſt vaſt kalt ſich neigen zů 
cleiner truckenheit vnd iſt ſtiptica vaſt si 
ruck ſchlahen / wã es iſt gůt ʒů heiſſen apo 
ſtemen vnd eriſipla vñ fleugma nemlich 
in dem anfang tücher darin gentzt vñ dar 
über gelegt. E Karten waſſer iſt gůt 
fuͤr die ps vnd bꝛennung des magens vñ 
der lebern tücher darin genetʒt vnd vſſen 
dar vff gelegt vnd ouch getruncken. 
x KRearten waſſer iſt ouch gůt zů dem 
bꝛant alſo genützt. G Rartten waſſer 
iſt gůt den geſchweren vnd apoſtemen zů 
den die humoꝛes vnd füchtig keit flieffene 
dar über gelegt. N Karten waſſer 
heilet vnd fügt ʒů ſamen die friſchen wũ 
den mit ſampt ſynem blůt — 5 
Kaitten krut waſſer iſt gůt für ſchmer 
tzen der oꝛen darin gethon vr 
Kartten waſſer getruncken ye vff. ü 
wer der derm / vnd alſo 
getruncken für den fluß des menſtruum / 
vnd ʒů dem fluß des blůtes / er kum her wo 
er wel. arten waffer ſo man das 
vff das voꝛder teil des houbtes legt tucher 
oder werck darin genetʒt vñ dar 5 gelegt 
wie ein epithima ſo behütet es das die hyrn 
wütikeit oder freniſis nit Befferyger würt. 


1 N I 
er 


EN A 
8 


waſſer. D ] 
ſtat iſt ein ſunderlich kunſt ʒů dem ange / 


2 

cknet vnd versert das überig ſchmaltʒ in 
den zen, U Ratten waſſer iſt gůt ʒů re 
nigen vnd si weſchen ein yede wud die an 
fahet ʒů eitteren die heilet es. 


darinſtat. 


> Artten waſſer das darin flat; Die 
beſte zyt ſyner ſamlung iſt empfan 
gen nahe vmb den meyen / ob man 
das habẽ mag vnd in ein glaß ge 
thon vn. xl. tag an die ſunne geſetʒt on dar 
nach gedyſtill iert per filtrum. A R 


Aon arten ꝛvaſſer 05 


arttẽ 
waſſer das darin ſtat iſt beſſer für dz eſſen 
in dem mund dan das vß den blettern ge 
brant iſt / moꝛgens vnnd abens mit gewe 
ſchen. B Rartten waſſer das darin ſtat 
iſt gůt ſür warten ſo man fie da mitt be 
ſtrichet. ¶ karten waſſer das darin 
ſtot iſt gůt zů den ſüren an den hendẽ oder 
an den füſſen oder vff den füſſen oder vff 
den schen vnd beſtrich die ſüren mit ſo fie 
Veꝛ ein wenig erhaben find mit einer nad 
len vnd bꝛen hyrtz hoꝛn ʒü puluer das pul 
ſer darin vnd weſch es ye wider vß mit dẽ 
FKartten waſſer das darin 


ſicht ſuberlich vnd ſchoͤn ʒů machen vñ hei 


let alle gebꝛeſten under den ougen da mit 


beſtrichen moꝛgens vñ abens ; darumb es 
die iungkfrowen gein habent. E Kart 
ten waſſer das darin ſtot iſt gůt für die gel 
Ben flecken die ein menſchen an kumment 
von ſüchtagen vnder dem antlyt ſo man 
ſich mit weſchet vnd pe ider. iu. tag in die 
badſtub gat vnd es aber weicher vnd mit 


beſtrichet. | 
Von kölber lꝛernẽ wat. 


voꝛ / ſo geſchicht es nit. B 


Rarte waſſer in die oꝛen getroͤfft ru — 


Oelber Ferne waſſer das krut von 
den latiniſchen palacum vnd vo 
dẽ tütſchẽ koͤlber kern genãt würt 
vnnd iſt ein krut wachſen in den gertten 
mit eim willen dolden vff eim ſtengel vff 
anderthalb ellenbogẽ hoch. A Koͤlber 
kernẽ waſſer iſt gůt ſo die natur by eim mẽ 


ſchen verdoꝛben iſt vñ vertruckt iſt trinc 


er des waſſer ye zum tag .li. oder ii. mal ye 
des mal vff iu. oð. li. lot ſo kumpt ſie im 
wider vnd geniſet / vnd het er ſoꝛg das im 


die natur zwiſchen fel vñ fleiſch ſchlach dz 


er rũdig werd ſo trinck er das waſſer wie 
Hoͤlber kern 
waſſer in voꝛ gemeltet maſſen getruncken 
bꝛingt dẽ frowẽ ir zyt. C koͤlber kern iſt 
ouch gůt wer ein frow die ei kind trüeg vñ 
eĩ and kind ſoͤget trinck ſie 95 waſſer zům 
tag. iur. od. ilti. lot / fo ſchat es dẽ tragenden 
kind nit vñ thůt dẽ kind nit we. S Rol 
ber kern waſſer ʒũ tag. ii. od. iii. lot getrũ 
cken machet die frowen froͤlich můtes. 


Non koꝛbel lꝛrut waſſer 


Zire 


. 


— 5 
iber krut waſſer 
2 latiniſchen Ceri folium genãt vñ 
N. von dẽ tůtſchen koͤrbel krut 95 krut 


der lenge vnd hoͤhe zweier effenBoge hoch. 
Das beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierung 
iſt krut ſtengel vnd wurtzel mit aller ſyner 


ſubſtantz gehackt vnd gebꝛant mitten im 
meyen, A Koͤꝛbel krut waſſer moꝛgens 


vñ abens yedes mal vff iii. lot getrunckẽ 
iſt gůt gebꝛochen menſ⸗ chen vñ die übel ge 
fallen ſind das in das blůt nit geriner vnd 


ob es gerunnen iſt ſo zerteilt es das blůt. 


B Foͤꝛber waſſer mit ſchlechtem waſſer 
gemiſchet vnnd getruncken yedes mal off 
li. lot iſt gůt für den ſtein in den nieren. 


Roͤꝛbel waſſer. vi. oder viii. lot vff ein 


mal getruncken machet sh ſtůl gon. D 
Koͤꝛbel waſſer getruncken moꝛgens vnnd 
abens yedes mal vff. iu. lot machet ein gů 
ten magen. E Roͤꝛbel waſſer in vor ge) 
melter maſſen getruncken iſt ſtercken vnd 


1 


vylen wol bekãt iſt wachſende in 


krefftigen das hertz. F Roͤzbel waſſer ge / 
truncken morgens vnd abens yedes mal 
vff. li. lot vertrybt den ritten. G Koͤꝛbel 
waſſer iſt de m houbt gůt vnd ſtercket die 
ſinne des houbtes mit beſtrichen vnd von 
im ſelber laſſen trucken werden. H Koͤꝛ 
bel waſſer getruncken zů moꝛgen mittags 
vñ zů nacht yedes mal vff iii. lot vertrybt 
das groß ſtechen vnd ſiechtagen in den ſyt 
ten. J Hoͤꝛbel waſſer getruncken in voꝛ 
gemelter maſſen yedes mal vff. li. oder iu. 
lot iſt vaſt gůt der lungẽ vnd irẽ ſiechtage. 


Jon lꝛnoblouch ꝛvaſſen 
> N E 


SE 


44444444444 


er waſſer knoblouch von 


Wr 
E den kriechen ſcoꝛdon oder ſcoꝛdeon 
vnd von den arabiſchẽ thaum ge 
nant vñ in latiniſcher sungen allium / vn 
von den tütſchen knoblouch. Aber in war 


heit ſo iſt ſcoꝛdeon wild knoblouch als die 


latin iſchẽ daruon ſchꝛibẽ. Es iſt aber war 
das der wild knoblouch der ven imfelßer 
wachſen wer als wachte geſeet 

I iu 


beſte teil vnd ſyner diſtill erung iſt die 


wurtzel geſtoſſen vñ gebꝛant in den hund 


tagen. A knoblouch waſſer iſt gůt dẽ 
der halß geſchwollen iſt getruncken yedes 
mal. vff. li. lot vnd ein tůch darin genetzet 
vnd darumb geſchlagen etwan oft gethon 
ont er genyßt . B Rneblouch waſſer iſt 


gůt für das grüen getruncken vff. il oder 


vi. lot. vnd machet wol hamen. C Knob 


louch waſſer getruncken moꝛgens vñ abes 


yedes mal vff lit. kor iſt gůt für den hůſten 


vnd wer da ſchwerlichen ethmet dem hilfft 


es. S Rnoblouch waſſer getruncken in 
voꝛ gemelter maſſen iſt gůt den die do nit 


mügent ʒů ſtůlgon vñ es gern thetendt dẽ 


hilffet es E Knoblouch waſſer des moꝛ 


gens nüchteren getruncken ein kind ii. lot 


vnnd ein alt menſch. iii. lot iſt güt für die 
ſpůͤl würm im lb. & Knobloch waſſer 
getruncken moꝛgens mittags vn zů nacht 
yedes mal vffelli. lot iſt gůt für die harn 
wind. G Rnoblouch waſſer getruncken 
morgens vnd abens yedes mal vff. ii. od 
iii. lot erwã manchẽ tag iſt gůt für dẽ ſtei. 


Von lle waſſer 


werde ſůnder geyflautz don dẽzehen. Das © 


mitten im meien. A. 


195 iſt gůt für ein Böfen magen. 


e waſſer / der in dẽ wyſen wach ſet 
5 f — von den kriechẽ lotos oder ʒihra oð 
lotus vnd von den arabiſchen hã 
dachuta oð chua oder chuff genãt 
würt. Aber in latiniſcher ʒungen trifoliuz 
vnnd in tütſcher sungen kle oder dry blat 
vnd ſyn blům im elſas fleiſch blůmen dar 
vmb das ſie rotfarb ſint glich dem gerech / 
ten fleiſch wachſend off den wyſen oð mat 
ten. Das beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillie / 
rung fine die bletter vnd blůmen gebꝛant 
le waſſer ge) 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 


Kle waſſer getruncken in voꝛ gemel 
ter maſſen dem der othem ſtincket oder ſch 
made € kle blůmen waſſer die man 
nent fleiſch blůmen / getruncken zum trag 
l. oder. iii. mal yedes mal vff i. oder ii. lot 
iſt ſtellen das wyß der frowen genant mẽ / 
ſtruum album. 


Von kütten waſſer 


8 


P 


Mer 


ui 


5 poma citontoꝛum geheiſſen vñ in 


tütſcher zungen kütten oder quidichẽ. Die 


beſte zyt der küttẽ dyſtillierũg iſt / ſo fie vol 


kämenlich ʒyttig ſind / ee dan dz ſie anfahẽ 
weich zů werdẽ ye herber ye beſſer / gehacket 


geſtoſſen vnd gebꝛant. A Tkürten waſ 
fer iu. lot wermiſt mit. li lot rotten ruhen 
win der genant iſt ſtiptica dz morgens vñ 
abens gerruncken vñ ʒů mittag iſt vß der 
6 maſſen gůt vnd heilbarlichen zů einem boͤ 
ſen vnd bloͤden magen / wan es iſt in ſter 
cken vnd kroͤfftigen vnd machen ʒů beha / 
ben die ſpyß vnd für vnwillen vff ſtoſſen 


vnd bꝛechen nauſe genant. ili. oder. v. lot 
vermiſt mit rottem wyn der do iſt ſtiptica 


Das iſt ruh er / oder herber / oder ʒengerechter 


getruncken moꝛgens mittags vñ ʒů nacht 


blut růr / oder dyaria die wyß rür. 


Ytten blüet waſſer / die blüet von 
den latiniſc chen floꝛes citonioꝛum 
genant. Die beſte zyt irer diſtillie 
rung iſt ſo fie volkummen ʒyttig iſt gebꝛãt 
nert den frowen iren blůmen die fie zů vil 


gemelter maſſen getruncken krefftiget das 


Ftten waſſer /d boum võ de ara gi 
ſchen Cufa / vñ võ den latiniſchẽ 


win li. lot dar vnder gemiſchet vnnd das 
yedes mal alſo vil vnd ouch ſunſt ſin wyn 


darmit gemiſchet ſtellet dẽ fluß des buchs 
es ſy lienteria ge mein ruͤr / oder diſſenterig 


Hon küttẽ blüet waſſer. 


121 Kütten blüet waſſer getruncken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff. ii. lot min 


habent / B kütten blüet waſſer in voꝛ 
herz. C Kütten blüet waſſer getrun 


cken moꝛgens mittags vnd ʒů nacht yedes 
mal vff . tui. lot iſt gůt für erbꝛechen vnnd 


Gon lꝛürbs ꝛvaſſer 


8 ARTS 
Hirbs waſſer / kürbs von den krie / 
. chen Cucurbita genella oder colo 
quintida / vnd von dẽ arabiſchen 
bara oder hura genant / in latiniſcher ʒun 
gen Cucurbita / vñ in tütſcher ʒungẽ kürbs 
Aber in der warheit ſo iſt coloquintida ein 
eygner kürbs ð da vaſt laxiert / doch etlich 
kriechẽ eim yeden kürbs coloquintida ſpꝛe / 
chent. Aber boͤßlich / vñ die gemeinẽ kürbs 
von den ich hie ſchꝛiben bin ſynd vylen wol 
bekant. Das beſte teil vnd zyt irer dyſtill 
lierung iſt die frucht fo fie volkũmen zytig 
iſt allein die frucht gehackt vnnd gebꝛant 
mit kernen vnd allen dingen A Kürbs 
Re oder mer alle tag 
it mal getruncken ſedes mal vff lu lot iſt 
güt für den ſtein. B ürbs waſſer. x. 
oder. xu .tag in vor gemelter maſſen getrů⸗ 
cken machet ouch harnẽ vñ feget BieBlofe, 
vñ nierẽ . ¶ kKürbs waſſer kücher darm 
genetzt vñ vff der kynder houbt gelegt / iſt 
die hytzigẽ blottern vñ apoſtemen da ſelbs 
külen. & Rürbs waſſer tücher dar 
inen genetzt vnd vff den weragen der füßß 
N Nut 


I . 


| 


| 


en; — 


G R 


elegt genant podagra ſenfftiget das / das 
2 7 hytʒen kümet. E TRürße waſſer 


mit roß oͤl gemengt vñ da mit geſchmiert 
die lenden vñ den rückmeiſel iſt vaſt gůt 
wider die hytz des febꝛes vnd wider das frei 
ſam genant eriſipla. Rürbs waſſer al 
lein genützt vñ getrunc ken yedes mal vff 
li. ot iſt gůt für die hytʒ des febꝛes. 

ü rbs waſſer zum tag. ii. od. ut mal 
getrũckẽ yedes mal vf. oder. iu. lot iſt gůt 
für den durſt. H kürbs waſſer. iu. lot 
gemengt mit eim halbẽ lot zucker vnd ge 
truncken ʒum tag . i. mal iſt gůt für dẽ hů 
ſten von hytzen. J Kürbs waſſer. vi. 


lot gemengt mit eim lot zucker vnd an dẽ 5 
morgen nüchteren getruncken machet zũ 


ſtůl gon. N | 
dkarze ʒagel lꝛrut ꝛwaſſer 
EFA —— 


5 
7 
7 

it 


con. vñ arabiſch dheneb hachil dhe 
nepa chali genant vñ in latiniſcher zungẽ 


N N. I 
NIN N 
IJ \ Se 
ANY 1 

IN 


Atzen zagel eur waſſer das Eur 


von den kriechen iparis od equiſe - 


Cauda equina vnd in tütſcher ſpꝛoch kattẽ 
zagel oder clein ſchaffthou billicher hieß es 
pferd ſchwantz 08 pferds zagel wan cauda 
heißt ein ſchwantz vñ equꝰ ein pferd / darũb 
es pferd ſchwantz in latyniſcher ſpꝛachẽ ge / 
nant iſt / wan warũb es iſt glich eim pferd 
ſchwantz in hoͤhe vff anderthalb ellenbogẽ 
hoch vilẽ wol bekant. Die beſte zyt ſyner di 


ſtillierung iſt das krut mitten in meien ge 


bꝛant. A Katzen ʒagel waſſen iſt gůt 
für die růr ein lynen tůch darin genegt vñ 
in den affter geſtoſſen oder gelegt. B 
Ratzen ʒagel waſſer warm gemacht in ei 
nem laß kechlin vnd ein lynen tůch darin 
genetʒt vn alſo warm vm̃ die geſchwulſt d 
clõtz des manß růten geſchlagẽ als er das 
lyden mag vnnd thů das alſo lang vntz er 
genißt vnd dz hat bewert meiſter bernhard 
Cirurigicus der cartüßler. atzen 
zagel waſſer iſt beſunderlichen gůt den die 
blůt ſpüent moꝛgens vñ abens yedes mal 
vff. li lot getruncken. D atzen za 
gel waſſer heilet friſch wundẽ da mit gewe 
ſchen moꝛgens vnd abens wan es iſt kalt 
im erſtẽ grad vñ trucken im andern grad 
mit vyler ſtipticithet / darum̃ es eigentlich 
en heilt die friſchen wunden vnd offneloͤ/ 
sen . katzen zagel waſſer getrun 
cken morgens vñ abens yedes mal vff. ii. 
lot heilt die verſertẽ oder vlcerierten derm. 
K atzen zagel waſſer in voꝛ gemelter 
maſſen getruncken verſtelt den frowẽ ir zyt 
genant menſtruum. Katzen zagel 
waſſer in voꝛ gemelter maſſen getruncken 
heilt die vlcerierẽ das iſt die verſertẽ bloſe. 
Katzen zagel waſſer alſo getrücken 


ſtercket den verulcerierren magẽ vnd leber 
tůcher oder werck darin e vß we 


nig darüber geleit. J Katzen zagel waſß 
tiicher darin genetzt vñ vff die geſchwulſt 
der waſſerſucht von vſſen vff geleit mer) 
gens vñ abens dz vertrybt ſie. R Ratzẽ 
zagel waſſer moꝛgẽs mittags vi zů nacht 
getruncken yedes mal vff iti lot vnd tüch 
er oder werck darinen generzet glich einem 
pflaſter vnnd über ein krancheit geleget⸗ 


Hoytzige 
Kon. Katzen; ö f 
oder werck darin genetzt vnd ein wenig vß 
getrunckt vnd vff die ſtyrn vnd wurtzeln 


der naſen gelegt vnd ouch in die naß ge 


ſteſſen verſtelt vnd ſtopfft das blůten der 
naſen. o Katzen zagel waſſer getrũ 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff l. 
lot iſt gůt für die ham wind. IT Ratzẽ 
agel waſſer iſt gůt ʒů dem fluß der naſen 
ſo man dz in die naß ʒiehen iſt. P Ratzẽ 
Jagel Dale getruncken morgens mittags 

vnd zů abent yedes mal vff . iu. lot iſt gůt 


PVPettreck waſſer / küetreck von den 
kriechen vñ latin iſchen fimus bo 
uinus genant vñ in tütſcher zun 
ge klietreck· Das beſte teil vnd zyt ſyner dy 
ſtillierung iſt im mitte des meyen von Fir) 
en die vff wiſen oder matten gangen ſind 


Na vil blůmen vff ſtond den kot geſamlet 


vnd ein wenig gedoͤꝛt an der ſunnen oder 
ſunſt dz man in gehandlen mag vñ bꝛen 
nẽ darus dz waſſer / ſo es dan gebꝛãt iſt ſo 
ſchmackt es dan etwã übel / ſo werd darin 


genant eriſipla das ſint clein in beinſtige 
6 blasen als das freiſ im oder die 
FgRatzen zagel waſſer tücher 


| eee mandel oder pfyrſich kern das 
kußt man darin lygen ſo giert das boͤß her 
vß oder dyſtillier es zum andern mal per | 


alembicum vnd darnach geſuntt. 

A Küetreck waſſer iſt gůt für die ſchoͤn 
da mit beſtriche vñ ein tůch darin genetzet 
vñ darüber gelegt wan es iſt vaſt gůt. 

B  TRüetrec® waſſer moꝛgens mit 
tags vnd abens getruncken yedes mal vff 
itt. lot iſt vaſt gůt für das krimen in dem 
buch vnd iſt bewert C Küetreck waſſer 
iſt gůt für geſchwer tücher darin genetzet 
vnd darüber gelegt. 9 Rüe treck wa 
ſer iſt gůt für boͤſe blotteren lynẽ tücher dar 
in genetzt vnnd dar ber gelegt im winter 
zum tag .li. mal vnd im ſummer ii mal. 
E Rüetreck waſſer iſt gůt fürgeſchwu 
lit der wunden tücher darin genest vñ dar 
über gelegt moꝛgens vnd abends. 8 
$ Küe treck waſſer iſt gůt für nacht vñ 
tag ſchüß lynen tůcher darin genetʒet vnd 
darüber gelegt. Kü treck waſſer 
iſt gůt für den bꝛant da mit geweſchen vñ 


tücher darin genetzt vñ darüber gelegt str 


tag . ii. mal ſo genyßt der mẽſch H TRiie 
treck waſſer iſt gůt ſo eĩ menſch in die bad 
ſtub gat / vnd ſo man vß dẽ bad iſt kůmẽ 
vnd wol trucken würt ſo ſol man ſich mit 
dem kůetreck mit eim reinẽ tüchlin oder ei 
bad ſchwãmen wer beſſer vnder den ouge 
da mit geweſchen vñ ſo du ſchlaffen gaſt 


thůn es aber vnd moꝛgens frü das macht 
gat ein wyß lutter hübſt hut doch alſo dʒ 


man ſich voꝛ der ſunnẽ hütẽ ſol. RKüe 
kreck waſſer iſt gůt für boͤſe locher an den 


beinen moꝛgens vnd abens da mit gewe / 
ſchen vnd lynen tüchlin darin gene; vnd 

darüber geleg 19: BulerWieBöfarisckirpn 

offen ſchaden. R Rerreck waſſer don 
eim remelechten oſſen gebꝛant iſt gůt vnd 

gewiß für die peſtilentz getrũcken vff. lun. 
ot vnd mit beſtrichen das iſt war vñ ver 
ſůcht vnd bewert. 


Rüe milchrom ꝛvaſſer. 


. Aenne Sr on 2 5 a = — Ben 
Albs blůt waſſer dʒ blůt ʒů latin 
E  fanguts vituli genãt wirt; Das 


beſte teil vnd zyt ſyner diſtill rerũg 
iſt 95 blüt võ eim ſchwartʒẽ kalb / ye ſchwer 


tzer ye beſſer mitte im meien gebꝛant ob mã 
das habẽ mag. A Ralbs blůt waſſer iſt 
gůt für ſchwinden glyd da mit geribẽ moꝛ 
gens vnd abens vnd iſt ouch wermen vnd 


ſtercken die paraliſen glyder vil vñ warm 


darin geribẽ morgens vñ abens vñ tücher 
darin genetzt vñ alſo warm darũb geſchla 
gen B Kalbs blůt waſſer ſtercket die gly 
der vnd das geed / vñ wider Binde die mů 


den glyder allen tag.i. mal oder. in da mit 


geribẽ on võ im ſelber laſſen truckẽ werde, 
Uon kalbs blut vnd 
lealbs lungen ꝛvaſſer. 


Albs blũt vñ kalbs lunge waſſer 


von eim ſchwartzen kalb vnd ein 
ander gehackt vnnd gedyſtilliert 


per alembicũ ſeeundum artem A. Das 


waſſer iſt gůt für ſchwĩdẽ der glyd da mit 
moꝛgens vñ abens geriben vñ yedes mal 
von im ſelber laſſen trucken werden. Iſt 
aber der lyb geſchwundẽ fo werd es ouch ge 
truncken vñ vnder ſynen tranck gemiſcht 
vnd damit geriben vnd iſt bewert. | 


Von ads leber ꝛwaſſer. 

Aulbs leber waſſer von den latint 

fi chen ſecur oder epar vitult von dẽ 

kriechen adep vitult vnd von den 

tlitſchen kalbs leber. Das beſte teil der le 

bern ʒů dyſtillieren iſt von einẽ ſchwartzen 

kalb ſo man es haben mag. 4 Kalbe 

leber waſſer iſt gůt wem ein glyd ſchwint 

offt vnd dick da mit beſtrichen vnd darin 
recht wol geriben hilffet vaſt wol. 


Eis 
* 


1 
} 

ö 

* 


oder ven füerein ei 
f aan Scene 


1 


Hon klapperrofen wal 


33 
Fe we 


Pre 
PER 


By 
a 


1 
* EEE 
4 —— her 5 
= 
— 


* 
ö 


—— 
* 


PDP 


ih 


1 
— 


l apper roſen wafler von de kan 
Otütſcher zungen klapper roſen oder 
ſchnell roſen / darumb fo man fie 
legt vff die ʒů gethon fuſt vff den oberſtẽ 


finger vnd dumen vnd mit der andern fla 


chen hand dar vff geſchlagen / ſo kleppertz 
oder es ſchnelt lut wie ein büß ouch von et 
lichen rot koꝛn roſen oder koꝛn roſen genant 
würt darumb das ſie rot vnd in dem koꝛn 
wachſen ſint. Das beſte teil vnd zyt ſyner 
dyſtillierũg find die bletter gebꝛant im an 
fang des bꝛach monatz. A. Klapper 
roſen waſſer iſt gůt gerruncken für alle in 
wenig ſiechtagen die von hytzen find mer) 
gens mittags vnd ʒů nacht yedes mal vff 
u. lot. B Kklapper roſen waſſer iſt ſů 
derlichen gůt ʒů der lebern / wann ſie vol 
vnnatürlcher hytzen iſt / getruncken in voꝛ 
gemelter maſſen vnd mit einem tůch oder 
werck vß wenig vff die leber gelegt. C 

lapper roſen waſſer iſt ouch gůt getrun 
cken moꝛgens mittags vnd zů nacht yedes 
mal vff. ili. lot für das wild freiſam. D 
Klapper roſen waſſer iſt ouch ſunderlichẽ 
gůt für ſant anthonien blag getrunckenn 
morgens vnd abens yedes mal vff. iii. lot 


vnd ſyn tranck da mit gemiſchet vnd wer 


ck oder lynen tůch darin genetʒt vñ dar vff 
gelegt. E Kklapper roſen waſſer iſt 


gůt den frowen die ir kranckheit ʒů vil ha 
bent / die trinck des waſſers ye vff, til. lot 
vnd ein tůch darin genetʒt vnnd swilchen 
dle beuſt gelegt dz verſtelt es in. X Rlap 
per roſen waſſer ein tůch darin genetzt vnd 
zwiſchen die bꝛuſt gelegt vnd vff die leber 
verſtelt das blůten der naſen. G kla 

per roſen waſſer iſt ouch gůt für allen fu 

eſſen vnd fratte vnd ſerikeit in dem mund 
vnd an den lefftzen da mit dick geweſchẽ 


> I ſchẽ floꝛes papauer rubeũ genãt in 


vnd heilet da von. 


über gelegt. 


das heilet vaſt wol. MD 


ſers / oder on keinen vnnd ſtrich es vff die 
zungen / vnnd mach dann ein boͤglin von 
eim reb Belt oder pfyrſich boum vñ ſchabe 
die zung da mit es hift gar wol. J Klap 
per roſen waſſer iſt gůt für allerl ey flecken 
der vßſetzikeit dar mit beſtrichen vnd dar 
Klapper roſen waſſer 
iſt gůt für den ſiechtagẽ das da heißt das 
rot fleiſch / lynen tüchlin darin genetʒt vnd 
darüber gelegt. L klapper roſen was 
ſer iſt gůt für das eſſen vnd ſere vnd fratte 


vnd bleterlecht an der frowẽ heimlich end 


moꝛgens vnd abens mit geweſchen vnnd 
tüchlin darin genetzt vnnd darüber gelegt 
O Klapper roſen 
waſſer iſt ouch gůt für die geſchwulſt des 
manf růtẽ tücher oder werck darin genetzt 
vnd darüber gelegt zum tag. i od. iti. mal 
N Klapper roſe waſſer iſt gůt für ſerikeit 
der mãs růtẽ / vñ do einer loͤcher dar in hat 
da mit offt geweſchẽ vñ tücher darĩ genetzt 
vnd darüber geleit. O kelaper roſen 
waſſer iſt gůt für alle vnnatürlich hytz als 
die ſchoͤn ein tüchlin darin genetzet vnnd 


Klapper ro- 
ſen waſſer iſt gůt ſo eim menſch die zung 
ſchwartz wirt võ ſiechtagẽ / thů dar in. vu. 
oder. vil kütten keꝛnen in ein lot des waſ⸗ 


Del krut waſſer / der koͤl der inden 
gertten wachſen iſt von den krie⸗ 
chen Sachi lieminie vnd in lati 


niſcher zungen olus genant iſt. Das beſte 


teil vnd zyt ſyner dyſtillierung find die ble 
ter im anfang des bꝛach monat gebꝛant. 
A Hoͤl krut waſſer getruncken morgens 
vnd abens yedes mal vff iii. lot verſtellet 


dar vff gelegt / ob es von hytzen iſt. P 
Klapper roſen waſſer vertribet das houbt 
we von hytzen / die ſtyrn ſchleff vnnd nack 
da mit beſtrichen / die ſchüß glygen. 


Klapper roſen waſſer benympt die ſchmer 
zen der ougen / tüchlin darin genetzt vnnd 
an die ougen gehebt ʒücht die hytz vß. R 
Kern röfen waſſer iſt gůt getrunckenn 
eim krancken omechtigen hertzen. 


Aon köl krut waſſer. 


den frowen ir zt B IRSE krut waſſer 
alſo getruncken hilfet den menſchẽ die mit 
not netzent. ¶ Kol krut waſſer iſt gar 
fi Bad den frowen die mit kynden gond wã 
fie das trincken fo ſterben die kyndlin dar 
von / vnd geberen zůbald / vnd iſt ſoꝛg ters 


lebẽs. wie wol mir dyß nit gebürt ʒů ſchꝛibẽ 


ein yeder frũmer wol betrachten mag / ſo ge 
bürt doch die notturfft ſollicher ſchadẽ für 
zů kummen / der da von entſpꝛingẽ moͤcht 


Ich in hoffnung bin yedermã frum ſy dar 


umb das inſtil behalten werd. S Rol 
krut waſſer iſt gar gůt vnd hilfft gar wol 
zů der geburt fo die recht zyt kũmet das die 
frow geneſen ſol das man ein tůch darin 


wa 


genere vnd vst an ſcymatrer o genyßt ſie ¶ dem iyb als das er dauon ein abnemẽ des 
| klybs hat / wan es e vnd ſtercket vñ 


noch als bald als ſunſt das iſt war vnnd 
bewert. E Rol waſſer ſtopffet den ſtůl 
gang moꝛgens mittags vnd zů nacht ge / 
truncken yedes mal vff. iii. lot. 


Hon kappen waſſer. 


* 


1 


„ 
F 


Appen waſſer / der kap von den la 

tiniſchen Capo genant / von den 

tütſchen ein kap genant/darumb 

das es im vß geſchnittẽ iſt. Iſt vy 
ken wol bekant / von dem nit not wytter sit 
ſchꝛiben iſt. Das beſte teil vnnd zyt ſyner 
dyſtillierung iſt das du nemeſt ein ſchw 
artz farbẽ kappẽ von. iu. oder. v. iaren vñ 
würge den vnd ropffe in alſo das du in nit 
bꝛügeſt darnach zerleg in vñ thů alle feiſte 
vnd ſchmaltz oder fettikeit daruon on we 
ſche das ingeweid von aller ſyner vnreint 
keit vnd zerhack / kopf / halß / fetich / magen / 
füß / vnd den gantzen lyb ʒů cleinẽ ſtücken 
darnach fo dyſtill ier in per alembicum od 
bꝛen in / in eim helm wie ander waſſer / aber 
vaſt nütʒ vñ gůt iſt das man das waſſer 
wider in ein glaß thet vnnd dyſtillier das 
per alembicpum. A. Rappen waſſer 


getruncken si mittag vnd ʒů nacht yedes 
mal vff. ii. lot vnd ſyn win mit gemiſchet 


iſt gůt do ein menſch ſich verſiecht hat an 


| 


bꝛingt wyder den lyb des menſchen vnd er / 
froͤwet den geiſt B Kappen waſſer ge 
trũcken zum tag. ii. mal yedes mal uli. lot 
bꝛingt luſt zůeſſen vnnd ſtercket vnd kreff 
tiget ouch vaſt die natur vñ den lyb vñ ver 
trybt alle ſucht von dem hertzen vnd iſt dẽ 
menſchen ſtercken das er wyder zů nympt 
an dem lyb ſunderliche ſo man darʒzů 5 


dz gold in dz glaß vñ dʒ waſſer darus gedi 


ſtilliert als ich ĩ myn groſſen bůch offenbar 

lich zeigen wil C Rappen waſſer das 
antlyt da mit geweſchẽ moꝛgens vnd abẽs 
vnnd von im ſelber laſſen ttucken werden a 
machet ein lutter antlyt. 


Das. l. capitel dyſʒ 
andern bůchs von dẽ waſſern dere namen 
anheben find an dem bůchſtaben. L. | 


un 
92 Erieche vñ arabiſchẽ hakas vn võ 

de latiniſchẽ lactuca genãt des ge) 

k fehler dꝛyerley iſt als lactuca do⸗ 
meſtica / lactuca agreſtis / vnd lactuca aſi 
nina / lactuca domeſtica das iſt der gemei 
lattich von dem ich hie ſchꝛiben bin vnnd 


A — 


iſt ouch zweierlei als kruſer vnd ſchlechter f 


Aber der kruß von den italiſchen ſcariola 
genant. Es iſt aber ein ander ſcariola von 
den türſchen dudiſtel genãt als ich geſchꝛt / 
ben hab in dem bůchſtabẽ D. Aber lactu 
ea agreſtis oder ſilueſtris das krut von dẽ 
tůtſchen genß dyſtel vnd in latiniſcher sis 
gen endiuia genant . Es iſt ouch ein ander 
lactuca mit einer rotten wurtzeln von den 


tütſchen eſels lattich vnd in latiniſcher zun 


gen lactuca afınina genant. Vnd dz beſte 
teil vñ zyt iſt der kruſen darnach der ſchle / 
ten gebrant allein 95 krut mirtẽ im mey 
en. A Lattich waſſergetrũcken moꝛ 
gens vnd mittags vñ zů nacht yedes mal 
vff. il. lot iſt gůt der lebern / wann es kület 
vnd krefftiget ſie natürlichen. B Tat 


tich waſſer kület das geblüt dʒ zů vil hitzig 


F 


vnd entʒünt iſt in voꝛ gemelter maſſen gel 
truncken moꝛgens vnd abens. ¶ Lat 
rich waſſer offt getrũcken yedes mal vff. ii. 
lot ſtellet die blůt růr diſſenteria genãt vñ 
ander růr der ſie ʒů vaſt hat. 
Lattich waſſer iſt ouch gut flir dz ſchwind 
len in dem houbt von hytzẽ / das houbt offt 
da mit beſtrichen vnd von im ſelber laſſen 
trucken werden. E Lattich waſſer we 
ret dẽ paralaſis das es den menſchẽ nit an 
kummẽ mag / die glyder da mit geſtrichen 
vnd gerybẽ / wan es iſt gůr für den rropffen 
Lattich waſſer getruncken iſt gůt für 
das ruckern vñ ʒytern der glyder morgens 
vnd abens getrũcken yedes mal vff i. lot. 
& Lattich waſſer iſt gůt dẽ der nir ſchlaf 
fen noch růen mag getrũcken in voꝛ gemel 
ter maſſen vnd die ſchleff vnd puls adern 
an der hend mit beſtrichẽ bꝛint den ſchlaff 
vnd rüwe. H Lattich waſſer iſt gůt 
dem die von ſinnen kũmen find getrũcken 


Attich krut waſſer / dz krut võ dẽ 


ET TEE 


rn. 9 N 


wie vor fi ze vnd dar houbt mit beſtrichen. 


3 Latrich waſſer iſt gůt den frowen die 
da ſoͤgent vnnd lützel milch habent die fol 
lent es trincken vnd iren tranck da mit mi 
ſchen fo wachſet in die milch vnd wachſet 
in das blůt da von die milch kummet. 
K Lattich waſſer moꝛgens vnd abens 
getrucke yedes mal vff. ii. lot iſt gůt für de 
hůſten ſunderlich für den heiſſen vñ dürrẽ. 
CLattich waſſer getruncken vnnd ge) 
gurgelt ſenfftiget die kel vñ rümet die bꝛuſt 
Lattich waſſer getruncken moꝛgens 
vnd abens yedes mal vff iii. lot rümet den 
weg der lungen. U Lattich waſſer ʒũ 
tag. iti. oder iin mal getrũcken yedes mal 
vff. lui. lot löſchet dẽ dürſt vnd tẽperiert die 
By von der lebern. O Lattich waſſer 


{ 


alſo getruncken temperiert die hytʒ von dẽ 


magen vnd nieren vnd der bloſen. wie voꝛ 
geſcheiben flo. P Lattich waſſer getrũ 
cken ye vff. vi. lot laxiert den buch vnd dar 


über gelegt. | 
4 zvaflen; 
EIN 


FE 


IR ETNTAFTERTEN: 


= 


Sa einifehen keuiſtica vnd inrücfd er 

zungen lobſtyckel oder lieb ſtyclel 
FDatrumb qz ſyn waſſer wiſſet des menſ Be 
hut / iſt ein krut mit eim langen holen ſlen 
gel bletter glich dem peterling doch bꝛeitter 


Das beſte teil vnd zyt ſyner diſtillierung 
find die bletter vnd ſtengel vnder ein and 


gehack vnd gebꝛant mitten im meien 


A Lobſtyckel waſſer iſt gůt wem das 


houbt we thůt oder geſchwollen iſt tücher 
darin genetzt vnd darüber gelegt. 
B Lobſtyckel waſſer iſt gůt wer ein ſtel 


chen in der ſyten hat vnd vmb die bꝛüſt ſo 


werd es getruncken moꝛgens vñ abens ye 
des mal vff. ii. oder. ii. lot C Lobſtyc 
kel waſſer das antlyt mit geweſchen macht 
es wyß lutter vnd ſchoͤn vñ clar von aller 
roͤtte vnnd ſchwertze. D 
waſſer iſt gůt getruncken dem mãnen moꝛ 
gens mitags vñ ʒů nacht ſo mã wil ſchlaf 
fen gon yedes mal vff ii. lot für denn 
ſtein vnd das grüen in den lenden vnd d 


bloſen E Lobſtyckel waſſer iſt gůt ge 
truncken in voꝛ gemelter maſſen für heiſer 


keit. Lobſtyckel waſſer iſt gůt getrũ 
cken für geſchwer in der kelen gegurgelt. 


6 Lobſtyckel waſſer iſt gůt do einer blo 


tern an eim bein hat vnd die bein rotfarb 
find v hytzig / ein tůch darin genetzt vnd 
darumb geſchlagen ſo leſchet es vnd hilfft 
5 LCLobſtyckel waſſer Berker ouch den 
krebs an dem mund offt vnd dick da mit 


geweſchen vnd yedes mal puluer darin ge 


woꝛffen von den rinden der wurtzeln des 
ſurouch genant erbſal oder verſich von dẽ 
latiniſchen buge genant. Liebſtic 
kel waſſer heilet alle ſere vnd wetagẽ an ð 
frowen heimlich end da mit geweſchen ʒũ 
tag .li. oder t. mal vnd tücher darin gene 
tzet vnd darüber gelegt. 


Von lindẽ blüet zvafler. 


bſkickel waſſer das krut von dẽ a 


Lobſtyckel 


Ynden blüet waſſer von dẽ latin 
ſchẽ flos tili genãt vnd in tütſcher 

zungẽ lyndẽ blüet dz iſt ein boum 
da von man bild hou wet vnd iſt ʒzweierlet 
groß vnd clein / eins mit großen bletter / dz 
ander mit cleinẽ bletter ſtein lind genãt vñ 
der boum vyl wachſen iſt in tütſchen lan 
den / aber in welſchen landen ir wenig fyn / 
den. Ich manchen gefraget hab was ſyn 
welſcher name ſy / kunt mir keiner nie ſa 
gen dan das ſie nie keinen geſeben hetten. 
Das beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierung 


iſt in dem bꝛach monat allein die hlüet fo 


fie volkũmenlich zyttig find von den lyndẽ 


den bꝛeitten bletter gebꝛant. A. Lyndẽ 

blüet waſſer iſt gut getrũcken morgens vñ 
abens yedes mal vff. i lot die den fallendẽ 
ſiechtagen habent die geneſen. B Tyn 


de waſſer iſt gůt ſo ein man oð frow / knab 
oder kynd die můter od das darm geiycht 


hat den ſol man das waſſer in geben dz ſie 


es nit wiſſent was es ſy / vf li. lot ſo geneſer 
fi, ¶ Lynden blüt waſſer getrunclen 
SE 


meꝛgens vñ abens yedes mal vf. u. ior ijr 


gut für zytttern des 1 


den blüet waſſer iſt 


Lyn 
as aller edelſt waſſer 
zů den ougen zů eim claxen ſternen / zů eim 
ſtarcken geſicht zů machen / am abent dar 
in gethon. HE Lynden blüet waſſer moꝛ 
gens vn abens yedes mal vff. ili. lot getrũ 
cken iſt gůt für den ſten. K Lynden 


blüet waſſer iſt gůt für alle flecken vñ ma 


ſen in den ougen ſo es am abent darin ge 


thon würt. G Lynden blüet waſſer iſt 
gůt den ir füß vnd hend erfroꝛen ſint dz ſie 
wunt ſind tücher darin genetʒt vnnd dar 


iber gelegt sh dem tag. ü. oder. iti. mal das 


zuher den froßt heruß vnd heilet dan. 
| Lynden Blüer waſſer iſt gut getrun 
cken in voꝛ gemelter maſſen den frouwen 


wen in die můter erkalt iſt die wermpt es 


wyder. LTynden blüet waſſer iſt ouch 


gůt für ret fleck en vnder dẽ antlyt da mit 


offt geweſchen. K Lynden blüet waſ 
ſer iſt ouch gůt do eins von der ſunnen ge / 
bꝛant iſt da mit beſtrichen vnd garüber ge 
legt. Lynden blüet waſſer getrun 
cken morgens mitags vnd ʒů nacht yedes 
mal. iti. lot bꝛingt den frouwen milch die 
ſunſt kein geben. ¶ Linden blüet waſ 
fer iſt ouch gůt den menſchen die ſich ver 
bꝛant habent in welchen weg das geſchehẽ 


iſt ein tůch darin genetzt vñ darüber gelegt 


fo zühet es den bꝛant heruß vñ heilet ſchon 
N ynden blüet waſſer getruncken moꝛ 
gens vñ abens yedes mal vff. i. lot iſt gůt 
für die gelſucht. O Lynden blüet waf 


ſer in voꝛ gemelter maſſen getruncken iſt 


gůt für geſchwulſt P Tynden blüet 
wafler getruncken zum tag. u. mal yedes 
mal vff ii. lot vertribt alle boͤße füchtikeit 
in dem lyb C Lyndẽ blüet waſſer iſt 


gur ſo ein menſch nit redẽ mag ſiechtagẽs 


halb der des waſſers vff ſyn zung nympt ſo 
pMurt er redẽ R Lindẽ blüet waſſer getrũ 


cken meꝛgens vnd abens yedes mal vff ii. 
lot erwermpt den kalten magen. 


Von louch waſſer 


N 2 


vr r 3 


D 


We e e e ee eee eee eee e eee 


Ouch waſſer / louch von den arabk 
ſchen Curat vñ von den latiniſch⸗ 


| | poꝛrum genant vnd in tůtſcher ʒũ 
| gen louch / vnd iſt vilerley geſchle / 
cht louch als ich geʒögt hab in dẽ bůchſta⸗ 
ben E eſchlouch vnd in dẽ bůchſtaben R 
knob louch zamer vnd wilder / von den nit 
not würt sh ſagen . Aber von dem ich hie 
ſchꝛib iſt ein krut mit einer wiſſen wurtʒeln 
glich den iungen zybeln. Das beſte teil vñ 
zyt iſt allein ſyn wurtʒel gebꝛant im bꝛach 
monat. A Louch waſſer iſt gůt getrũ 
cken moꝛgens vnd abens yedes mal vff. li. 
lot wer vaſt kalt blůt kotʒet. B Louch 
waſſer getruncken morgens vnd abens ye 
des mal vff ii. lot iſt gůt welliche frow iſt 
vnberhafftig ſo würt ſie berhafftig 

Louch waſſer ſtelt ouch das Blüten der 


naſen ein bonwol darin genetzt vnd in die 


naſen gethon. D Louch waſſer iſt ouch 
gůt getruncken in vor gemelter maſſen für 
den hertten buch vnd für lenden we. 
E Louch waſſer heilet ouch bald die wũ 
den da mit geweſchen moꝛgens vñ abens 


“Me 


ouch waſſer iſt gůt welige frow ir 


heim licheit verſert oder zerbꝛochen iſt nach 
der geburt die heilet ſich wol mit dem waf 
fer moꝛgens vnd abens mit gewefi chen, 

Gölienen blumẽ waſſer 


ILL 


e,, 
2 — 


r — / 
- 2 — } 


2 


2 


Venen blůmen waſſer / das krut 


võ dẽ kriechẽ Splenon oð ſplena 


ria / in latiniſcher ſpꝛach Capꝛi foli 
um oder mater ſiluu genant in tütſcher ʒũ 
gen lienen blůmen oder vnſer frowen lien 
oder ſpeck lilien vnd iſt ein krut flechttende 


vff ander pflantzung wie reben vnd blüet 
zwei mal im iar / es iſt ouch ein ander krur 
von den latiniſchẽ mater ſilua vnd tütſch 


walt meiffeer von dem im W. Vnd dz 


beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierũg find die 


erſtẽ blůmẽ im anfang des bꝛach monatz 
gebꝛant A Lienen blůmen waſſer ge / 
truncken moꝛgens vnd abens. viii. oder. x. 


taglang yedes mal. ii. oder ri. lotiſt vaſt 


gůt für das hertz geſpan. B Lyenen 
blůmen waſſer in ſoßlicher maſſen genütʒt 


B 


iſt gůt für gezwanck vñ engikeit vmb die 
bꝛuſt. ¶ Lienẽ blůmẽ waſſer moꝛgẽs vñ 
abens getruncken yedes mal vf. ll lot .li. 
oder. liti.wochẽ lang / iſt gůt für die waſſer 
ſucht ydꝛopiſis genant. S Lienen blů 
men waſſer getruncken moꝛgens nüchtern 
vnd abens ſo man ſchlaffen wil gon yedes 

vff . litt. lot. xi oder xliti. tag iſt gůt Ve die 
ſere kychent vnd machet langen othem vñ 
rümpt die bꝛuſt. E Lienen blůmẽ wa 

ſer getrũcken ĩ voꝛ gemelter maſſen iſt gůr 
die den ſtein habent in den lenden vñ reint 
get die nieren. Lienen blůmen waf 
ſer getruncken moꝛgens mittags vnnd zů 
nacht yedes mal vff. li. lot iſt gůt wyder vn 
küſcheit. G Lienen blůmẽ waſſer iſt 
gůt wer ſer rot bletterlecht wer vnder dẽ ou / 
gen da mit geweſchen ʒům tag. ii. oder. iu. 
mal ſo würt es rein. Liennẽ blůmen 
waſſer moꝛgens vnd abẽs getrũcken yedes 
mal vff. ii. od. iii. lot iſt gůt wer ſich beſoꝛgt 
vßſetzig zů werden. Lienen blůmẽ 
waſſer machet ein clar angeſicht da mit ge 


weſchen moꝛgens vñ abens vñ von im ſel 


ber laſſen trucken werden. k Lienen 
blůmen waſſer getruncken moꝛgens vnd 
abens yedes mal vff. it. lot iſt gůt den der 
ſchlag troffen hat vnd die glyder da mit ge 


ryben. Tienen blůmẽ waſſer iſt gůt 


wem die glyð erlampt ſind vñ verdoꝛt vñ 

verſchwindet der ſol ſich da mit ryben vn 
weſchen allen tag ein mal oder ʒwei vñ võ 
im ſelber laſſen truckẽ werde, M Lienen 
blůmen waſſer iſt gůt ʒů alten wunde / da | 
mit geweſchen moꝛgens vnd abens vnnd 
getruncken. N Lienen blůmẽ waſſer 
iſt ouch gůt ʒů alten ſchaden an den alten 
Böfen ſchinbeinẽ / die ſol man da mit weſch 
en dz Bewert hat meiſter gotthart in der in 
fel des Bertsoge wund artzet võ gülch. O 
Lienẽ blůmẽ waſſer iſt gůt für geſchwulſt 
an allen enden da mit beſtrichen vñ gettũ 
ken moꝛgens vnd abens yedes mal vff. iu. 
lot. P Lienen blůmen waſſer li. oder 
iii. wochen getrũcken moꝛgens vnd abens 
yedes mal vff. ü lotvnd ſyn tranck da mit 
gemiſchet reiniget dz geblůt. W 
O ili 


Bläme waſſer helbet allen bꝛant er ſy vor, 
fler oð von waſſer mit geweſchen vnd tü⸗ 
cher darin gen etzt vñ darüber gelegt sum 


tag. i. oder. iu mal. R Tienen blůmẽ 


2 


waſſer den krebs da mit geweſchẽ moꝛgẽs 
vnd abens vnd lynen tücher darin genetzt 
vnd darüber gelegt. S 
waſſer thoͤtet die fyſtel vnd heilet ſie da mit 
geweſchẽ moꝛgens vnd abens vnd tücher 
Darin genetzt vnd darüber gelegt. T 
Tienen blůmẽ waſſer vertrybt die můter 
oder am mal da mit geweſchen vñ tücher 
darin genetʒt vnd darüber gelegt. 
Lienen blůmẽ waſſer vertrybt ſerpigines 
vnd impetigo das ſint ʒyterſchẽ vñ truckẽ 
grint / vnd flecken mit geweſchen vñ tücher 
Darin generzt vñ darüber gelegt. x Lienẽ 
blůmẽ waſſer vertrybt flecken vnd maſen 
des angeſichts da mit geweſchen moꝛgens 
vnd abens. V Lienẽ blůmen waſſer hei 


da mit geweſchen vñ tücher darin genen et 
vñ darüber gelegt. Lienẽ blůmẽ waf? 
ſer heilet alle wunden da mit geweſchẽ vñ 
mit tücher darüber gelegt. AA. Lienẽ 
blůmen waſſer reiniget vnd heilet das ʒan 
fleiſch da mit offt geweſchen. BB Lienẽ 
blůmen waſſer cleret die ougen ſo man es 
darin thůt ein ſtund voꝛ nacht. C 
Lienen Blume waſſer heilet dz eſſen in dẽ 
zZanfleiſch ſunderlichen fo darin iſt ein we 
nig aluns da mit geweſchen moꝛgens vñ 
abens du ſolt ouch merckẽ in allen vſſeren 
effen chaden fo magſtu bꝛennẽ das krut 
0 mit Ve blůmẽ fo würt es deſter ſtecker / wã 
die blůmẽ find ʒartter wan das krut / dar 


0 umb werd das ſelb waſſer allein gebꝛuͤcht 


in dem lyb vnd das ander vſſen. 


| N 88 
Aon leber krut ꝛvaſſer 


Lienẽ blůmèẽ 


let den krebs an dem mund offt vnnd dick 


0 J N 
Pi | 1 hl 1) 
ALU aD 


100 
| 


0 


N 
1 


Eber krut waſſer das krut von dẽ 
6 a latiniſchẽ epatica genant würt vñ 
en den tütſchen leber krut darũb 
das es vaſt gůt der lebern iſt / vnd 
ſind. lui. krütter von den tütſchẽ leber krut 
genant vnd nit von den latiniſchen / dar 
umb das fie all dꝛy mügent gebꝛucht wer⸗ 
den zů der lebern. Das erſt von dem ich hie 
ſchriben bin / das ander wald meiſter von 


den latiniſchen mater ſilua oder herha ſtel 


laris genant. Aber in warheit mater ſilua 
iſt capꝛifolium / wie wol etlich ſpꝛechent es 


ſy walmeiſter / das dꝛyt iſt der güldin kle 


vnd die. i. wachſen ſint in dẽ welden. Aber 
dyß leber krut wachſet in alten burnen vñ 


an etlichen füchten ſteinechten voͤlſen mit 
cleinen bletlin vff ein ander lygen wie lũ g 
wurtz oder lung krut / doch cleiner das die 


latiniſchen herba pulmonis nennent. Die 


15 zyt ſyner dyſtilllerung fine die bletter 


ſchon erleſen vnd gebꝛant im end des mey 
en vnd anfang des bꝛach monatz 
A Leber krut waſſer getruncken moꝛgẽs 


8 


oder · ili. lot iſt gůt für den heiſſen rytten. 
B ide ei waſſer infollicher maſſen 
vu. oder. xn. tag gebꝛucht iſt gůt für die 
) Sue gylb ictericia genant. Leber 
it waſſer moꝛgens mitags vnd zů nacht 
yedes mal vff. ili. oder. iii. lot getruncken 
ſt vaſt gůt ʒů der leberu / wann es ſtercket 
vnd krefftiget die leber / vñ thůt vff die ver 
ſtopffung der lebern vñ benympt ir / ir vn 
natürlich hytz tücher oder werck darin ge / 

netzt vnd vß wenig vff die leber gelegt. 

As eber krut waſſer iſt gůt wan ſich e 
man über vnküſcheit hat das im die leber 
verdyrbt vñ verdeꝛ ret moꝛgens vnd abẽs 


vi oder. vu. tag an ein ander. 


Son lauender . 


n 


2 a PP 


43 Ah 


Auender waſſer / das krut von dẽ 


ſcher zungen lauender genant / iſt 
ein krur gemeinclich yedermã bekant/ doch 
oiſt n zweigeftalt / das ein von den lati 


| . | * 
mittag vnnd zů nacht yedes mal vff. ü. 


bedes mal vff. li. oder, iir. lot getruncken 


latiniſchen lauendula vnd in tüt 


Lxxu 
| 
niſchen ſpicula vnd von Ientüitfchenfpic 
genant / des vyl wachſen iſt in dem land 
pꝛouintz. ZU dyſer zyt ouch in tütſcher nati/ 
on glich dem gemeinen lauender / von des 
blůmen ein oͤk würt gemachet mit putrih 
ſieren vñ dyſtillieren genant oleum de ſpt 
ca von dem ich hie nit ſchꝛiben bin / ſunder 
allein von dem gemeinen lauender. Das 
beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierũg iſt krut 
vnd blůmen vnder einander gehack vnnd 
gebꝛant im bꝛach monat. A Lauen / 
der waſſer iſt gůt für das ſchwindeln in dẽ 
houbt das houbt da mit beſtrichen vnd võ 
im ſelber laſſen trucken werden vñ getrun 
ckẽ alle nacht vff. li lot. xi. oder. x vi. tag. 
B Lauender waſſer in aller maſſen ge 
bꝛucht wie ich geſpꝛochen hab iſt gůt für de 
krampff. ¶ Lauender waſſer ouch al 
fo gebꝛucht iſt gůt für das kalt geſücht. 
Lauender waſſer iſt gůt für den boͤ⸗ 
fen ſiechtagen vnd für das paraliſis vnd 
für ſchlaffen glyder lui. oder. lr. wochen al 


len tag. ii. oder. iii. mal yedes mal. ui. lot 
getruncken vñ die glyder recht wol da mit 


gerybẽ allen tag vnd von im ſelber laſſen 
trucken werden. E Lauender waſſer 
ouch in aller maſſen getruncken vnnd ge? 
bꝛucht iſt gůt für ʒyttern der glyder vnd der 
hend. E Lauender waſſer iſt ouch gůt 
wem ſin zung ſchwer iſt vñ ſie nitt erheben 
. re im ye. ii. oder. iii. lot ʒů 8 
c t. G Lauender waſſer iſt gůt dẽ 
die da lam ſint in dẽ glydern / dz fie die gly 


der ſtettiges da mit rybẽ beſtrichen vñ we⸗ 


chẽ vñ von im fa ‚allen trucken werde 
dan etwas di er wyder bꝛingen ſo 
Bringt fie das waſſer wyder. H Lauend 


waſſer iſt ouch gůt für zen we vñ zen geſch 
wer ſo mã es offt haltẽ iſt in dẽ mund vntz 


er genyßt. J Lauender waſſer iſt gůt ſo 


eins dz paraliſis geſchla gẽ hat ſo ſol man 
im dz waſſer zů trincken geben ye vff iu lot 
fo würt ein menſch wyder rede. K Lauẽ 
der waſſer iſt gůt für dz eſſen in dem mũd 
offt vnd dick mit geweſchẽ vntz er genyßt. 
Lauender waſſer vff ein nuß ſchal 


vol vnder ander waſſer gethon was deick 


\ 0 Un. 94 


Al a ar 


da mit gemacht würt / das bꝛot wür nitt 
ſchimlig. MD Lauens waſſer ich dz ſagẽ 


0 
IE 7 
2 = ER rn = 


75 E. 


> 
2 


oh mell iſo fillũ genãt vñ in latiniſcher 


nn 
2 


trucken werden, 
iſt gut ob der menſch beriert wirt von dẽ 
paraliſis / oder da einem ſyn glyder zytttern 


zungẽ cytraria oder melliſſa vñ in ttſcher 


ſpꝛoch můter krut oð hertz krut oder melliſ 
Ten darumb das dz krut nütʒ vn gůt iſt zů 
dem ſchmertzen der můter vnd überflüſſig 
zů dem Bergen iſt. Doch fo iſt ein and krut 
oder hertz wurtz genant / dz die latiniſchen 
oſtrici nẽnent / wie wol der tütſcher des her 
barium ſpꝛicht dz ynen ſy oſtrict das da iſt 
meiſter wurtz oder Ber wurtz / dz do falſch 
iſt / wan ynen iſt anetum agreſte wild dil 
ſyn krut glych dem fenchel oder der Affen. 
Aber meiſter wurtʒ glych dẽ angelica krut 
war iſt es 95 die wurtzeln in der tugent ſich 
verglychent in etlicher krafft darum̃ ein für 
die ander offt genummẽ würt. Das beſte 


oſſen vnnd über 


reinen geſchyr wol verdeckt vnnd darnach 
1 dz waſſer ein leffel vol / in nü 


chtern getruncken machet dem menſchen 
ſchnell ſynn vnd gůt verſtentnüſſe vñ ver / 
nunfft alles das ʒů gedencken vnd in gede 
chtnüß zů behalten dz eim menſchen müg 
lichen iſt. C Můter krut waſſer iſt gůt 
dem ſyn mag von froſt oder von foͤlle be 
ſchwert iſt trinck er dz waſſer nüchtern vff 
iu lot das machet in geſunt. 

D Ma.ter krut waſſer nüchtem vff. iti. 
lot getruncken / machet die von zoꝛn oder 
ſunſt trurig vñ beſchwert ſint ſind / wyder 
frölich es machet ouch gůt ſyn vñ blyblich 
farb. E Mater krut waſſer laßt den 
menſchen nit gro werden / zum tag. li mal 
getruncken yedes mal vff ui. lot vnnd das 
har da mit genetzt vñ von im ſelber laſſen 
Meuter krut waſſer 


werdẽ / es ſy houbt hend od fůß / ð nem allẽ 
tag des waſſers. i. lot vñ trick dz mit. vi lot | 


winß er ge., . di Alyder das wie Jer, 
Ben vñ don in ſelber laſſen trucken werdẽ. 
G Meer krut waſſer iſt vaſt gůt wan 
einem ſyn zung von ſiechtagen bekümert 
iſt dz er n iredẽ kan vñ doch nit von natur 


iſt der netz eĩ blo wüllen tüchlin in dẽ waſ 


fer vnd ſtriche das dick vff ſyn zung er ge / 
nyßt vnd würt wol reden. Mter 


rut waſſer iſt gůt het ein menſch die falle 


ſucht dẽ gyb des waſſers. ii. lot mit eim qui 
tin trrachs su trincken 9; thůt im vaſt wol 
vnd genißt ouch gantz lychtlich da von. 
Outer krut waſſer wer ein boſen orte 
vnd ſtinckende zen hat ð weſch da mit ſyn 
mund vnd die zen offt er genyßßt R Mi 
ter krut waſſer iſt gůt ſo ein menſch in ſyn 
magen oder lungẽ bꝛeſthafftig iſt oder vo 
groſſem ſiechtagẽ geſchwollen iſt / der nütz 


des waſſers offt ye vff it. lot mit w er würt 


laſtig ʒů eſſen vnd genßßt. (Hüter 
krut waſſer ʒum tag. i. mal getruncken ye 
des mal vff. ii lot vnd darüber gelegt ver 
trybt alle geſchwulſt vnd iſt ouch gůt für 
vil ander ſiechtagen in den dermen. 


O Meter krut waſſer iſt gůt für rudẽ \ 
vnd füren vnd ander geſchwer am lyb da 
mit geryben vnd da mit geweſchẽ vñ ma / 


cher fie vß gon tůcher darin genetʒt vñ dar 
über gelegt. IL Muter krur waſſer iſt 
ouch gůt für vnſinnikeit vnd debheit des 
houbtes moꝛgẽs vñ zů nacht yedes mal off 
ii. lor getrũcken vnd 95 houbt da mit beſtri 
chen vñ von im ſelber laſſen trucken werde 


” 


| flelſch oder and ding da mit geſpꝛegt vůrt 


dar an kumpt kein flieg oð ander gewüm 
vnd man mags lang friſch behalten. 


Muůter krut waſſer iſt gůt für geſch 5 


wer im mũd ʒũ tag. l. mal yedes mal vff 


ii. lot getrũcken vñ etwo dick im mund ge 


halten. Müter krut waſſer wer ein 
mẽſch waſſerſüchtig ydꝛopicus genant võ 
keltin vnd von füchter geſch wulſt dem iſt 


das waſſer gůt zum tag. ii. mal vff. ui. lot 
getruncken. V Muůter krut waſſer iſt 


güt wer dz krĩmen hat oder kranck iſt von 
der bloſen der trinck das waſſer in voꝛge 
melter maſſen er genyßßt. x Muůter krut 
waſſer in voꝛ gemeltet maſſen getruncken 


vertrybt alles we in dem lb. y Můt / 
ter krut waſſer reiniget alle Böße füchtikeit 
in dem lyb vñ vertrybt alle apoſtemen im 


lyb nüchtern vff lui lot getruncken. vi. od 
vii. tag. 5 Muter krut waſſer in ver 
gemelter maſſen getruncken reiniget vnd 
verzert alles vnrein geblüt in. ll. oder ilit. 
wuchen A A Mater krut waſſer ver 


trybt geſchwulſt als bullen we vnd ſytten 


we des morgens nüchtern getruncken vff 
iii. lot vnd tücher darin genetzt vñ dar off 


het ein menſch fpinneg 
u vñ vnreinikeit seen ð trinck ſchnel des 
waſſers vff ili. lot / dʒ waſſer lat kein gifft 
oder vnreinikeit in dem menſchen bliben. 


CC Muter krut waſſer alle wunden vñ 
[Baden da mit geweſchen ʒum tag. ii mal 


Mütter krut waſſer iſt güt dẽ frowen le oder. ii. vnd ein tüchlin darin genetzt vnd 
die gern kynd Betten ʒů enpfahen vñ dẽ fror ; dar vff gelegt behüt es vor fulem fleiſch vñ 


wen für boͤſe kalte materi in dẽ lyb. vi. oder 
acht wuchen allen tag am moꝛgẽ vff. li lot 
getruncken · P (Düter krut walſer iſt gůt 


fo ein menſch hat flecken oder zyter mal os 


die roͤte im antlyt da mit beſtrichen / od ein 


wenig ſpelchelen dar vnder gemiſcher vñ 


da mit gelibẽ vñ zum tag.. oder ii. mal 
ſo vergond ſie vnd gewint gůt farb. ö 
Muůter krut waſſer iſt gůt für geſchmack 
vnd überflüſſikeit des lybs vnd houbtes dẽ 
lyb da mit geweſchen vnd geryben fo vᷣgat 
es. R Mutter krut waſſer iſt gůt wo 


ter rut waſſer machet froͤlich die ſel vñ ſter 8 


reiniget fie, Müter krut waſſer 
iſt gůtt dem kalten vnnd füchten magen 
vnd hilfft der doung getruncken zum tag 
li. mal. yedes mal vff ui. lot. E Mn 


cket das hertz vnd hyrn vnd nympt ab die 
abe vñ foꝛcht die da zůfelt von ver 


bꝛantter melancoly vnd fleugma getrun / 
cken moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal vff lu lor 


i dar off „ 
gelegt BB Npũüter krut waſſer iſt gůt. * ö 
xder boße mate 


vnd ſyn trãck da mit gemiſchet. MG 


ter krut waſſer iſt gůt für den byß des dohẽ 
dẽ hunds da mit geweſchẽ vñ kůcher darin 


im 


| 
| 
| 
| 


N\ 
| 
| 0 


1 


1 


4 
A 


55 


gelegt. 


genozt vnd darüber gtelegt. GG) . 
ter ut waſſer iſt für das ſtechen der ſcoꝛpi 
on darüber gelegt moꝛgens vñ abens mit 
tüchern die darĩ genetzt ſint HH Můt 
ter krut waſſer iſt ouch gůt für ſchmertzen 
der zen offt im mund gehalt? J Můt 


ter krut waſſer iſt gůt für die besen dempff 


ein menſch beß ſchwãmẽ geſſen hat / wa 


N N 5 — 2 
I bie ſchwãmẽ nĩmerme ſo wol bereit ſind fie 


ſint dem menſchen ſchedlich geſſen / darũb 
trinck es. li oder. iumal yedes mal off; iii. 
lot. Mutter krut waſſer alſo ge 


truncken iſt gůt wider das ſtechẽ der derm 


Vu zerlaſſet ſcrophulas darüber 

Mütter krut waſſerge 
truncken zum tag. ti. od. iii. mal yedes mal 
vff . ii. lot vnd ſyn tranck da mit gemiſcht 
iſt gůt wem ſyn hertz frech iſt won keltin Ve 
wermpt es im wyd natürlich. L N Můt 
ter krut waſſer getruncken zum tag. ii. od 
iii. mal yedes mal vff iii. lor iſt für den rit⸗ 


tẽ. Oo (Mütter krut waſſer ĩ voꝛ gemelter 


maſſeg etrũckẽ iſt gůt für ds flerte gig feßer, 
Go mey blijemel waſſer 
E | | 


E EN ETN EL 


R N 
“ASS 

Yale 

721 

DIOR 


9 von ve larinij chen lili 


Er. 


SS 


ſchen meyblüemlin / Jarum̃ es 


im meyen tragen iſt / iſt vylen woll bekant. 


Das beſte teil vnd ʒyt ſyner diſtill erung 
fine allein die blüemlin gebꝛant mie im 
meyen / A Mey blüemel waſſer getrũ 
cken . v. oder. vi. lot wer vergyfft geſſen hat 
von ſtund an genyßt er. B Mey blüe 
mel waſſer iſt gůt wen ein ſpyn oder dgyff / 


tiger wurm eis bunxeiniget har / tück er dar 
in genetʒt on darüber gelegt. C Mey 
blůemel waſſer iſt ouch gůt wen eĩ doͤbiger 
hund eĩ gebiſſen hat gettũcken moꝛgẽs vñ 


fe 
um con/ 
ualium genat vnd von dẽ tůüt 


E 


abens yedes mal vff lui. lot vnd da mit ge/ 


weſchen vnd tücher darin genetzt vnd dar 
liber gelegt. S Mey blüemel waſſer 


iſt gůt wen ein bꝛem weſpen oder ein ſpin 


geſtochen hat ſol man ein tüch darin netzẽ 
vnd darüber legẽ morgens vnd abens. 


Mey blüemel waſſer hilffer ouch den 
frowẽ die ir kynd in arbeit gond / getruncke 


lil. oder. v. lor. & Mey blüemel waſ⸗ 
fer hilffet ouch ʒů allen vnreinen ſiechtagẽ 
ſunderlichen zů den ougen die cleꝛet es vñ 
vertrybt die vell der ougen am abẽt darin 
gethon. Mey blüemel waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff. ti. lot vnnd das houbt mit beſtrichen 
krefftiget das hyrn vnd ſtercket die ſynn. 
A Mey blüemel waſſer getruncken in 
voꝛ gemelter maſſen ſtercket vñ krefftiget 
das hertz Mey blüemel wafſer iſt 
gůt die den fallenden ſiechtagẽ habent ge 
truncken. xxx. oder. xletag allen tag moꝛ/ 
gens vnd abens yedes mal vffeiit kot. 

RK Mey blüemel waſſer allen tag mer) 
gens nüchtem getruncken vff . iu lot iſt 
gůt den die ſich fürchten vor dem vßſatz 
oder maltzigẽ. Mey blüemel 
waſſer. ili oder. ui tag allen tag moꝛgens 


mittags vnnd zů nacht yedes mal vff in, 


3 
1 
Wem dle ſpꝛoch gelegen iſt dem ſtrich mã 


— 


u 


7 


f .w 


fer getrücken morgens vñ abes yedes mal lunen waſſer in ſollicher m. Men getrũeken 
vff . lot vñ ſyn tranck damit gemiſt vñ ſubert vnd reiniget die nieren. 
Fisher darin genetzt vñ darüber gelegt. e . * 5 


— e 4 5 
er pfeffer waſſer / dz võ dẽ la 
N. anſche Craſſula minoꝛ oð ver 
c micularis genant würt / vnd 
von den kriechen herba craſſu 


7 
2 
I 


8 


la vnd in tütſcher ʒungen muer pfeffer od 
muer trübel oder katzẽ trübel. darumb das 
es gern an den alten murẽ wachſen iſt mir 
cleinen beren wie weiſſen koͤꝛlin / es iſt ouch 
ein ãders doch vaſt sleiner vff zweier gleich 
eins fingers lang von den tůtſchẽ ert weis 


mr 

1 
8 
AL * 


1. 3 # 


er den 


Eon meigeronen 


7 
/ 
. 
4 
/ 
/ 
4 
6 
[4 
[4 
[4 
f 
p 
N 


Eigeronẽ waſſer das krut von dẽ 
kriechen Eſbꝛium oder amatrum 

oder amaricum on von den ara 
biſchen mercenius genant / vnnd in latini, 
ſcher zungen ſanſucus oder maloꝛona / vñ 
von den tütſchen meigeron / vnd iſt gare 
edler ſtam. Das beſte teil ſyner diſtillie / 
rung ſind die bletter ab geſtreifft von dem 
ſtam oder ſtuden vnd gebꝛant im end des 
meyen. A Meigeronen waſſer iſt vaſt 
gůtzů dem houbt das võ keltin beſchwert 
iſt getruncken moꝛgens vnnd abens yedes 
mal vfl lot vnd dʒ houbt da mit beſtri⸗ 
chen vnd von im ſelber laſſen trucken wer 
Meigeronen waſſer t gůt de 
krancken glydern da mit geryben vñ beſtrt 
chen moꝛgens vñ abens yedes mal vff. lüün 


ER — 
— n 


EIS 


2 
n 


SA —r 
— 


N 
=, * 
6 LIE 
9 

2 

En 


1 


võ 


t 


FED gif kur waſſer dz krut vs 
SW: si den Priechen litoſpermõ erachõ 
ESP 08 haliſtas /odbathangliſcos⸗ 
oder aſtoꝛchos . Vnnd von den arabiſchen 
Culb oder culibi / oder calibt genant. Vñ in 


lis 08 cauda poꝛcina. Vñ in tütſcher ſpꝛoch 


in der Eengde anderthalb ellenbogen hoch 
wachſen iſt mit wyſſem herten ſomen glich 


ein cleyns runds wiß ſteinlin / in der groͤſſe 


des colianders. Das beſte teyl vñ ʒit ſyner 


diſtillierũg ſint die bletter geſtreifft võ dem 


ſtengel im end des meyen vnd gebꝛant. 
A Merhirß krut waſſer iſt gůt für den 


ſtein vnd das grüen / yedes mol vff l oder 
lot. getrũckẽ. vil od. x tag an eynander 


Das Hlcapitel des an 


dern bůchs von den waſſern / deren namen Artz umme 
ingenetzt vnd in friſche wunden gele 


anfahen ſint von dem bůſtaben. I. 


re 
5 2 * a 


Barinfersunge miliũ ſolis / oder grana ſo 


merhirß oder wyß ſteinbꝛech gnant . dz krut 


A 


S 


8 S > 5 5 2 8 5 SS 2 ; = 2 x f 
es Oter wurtswaller. Die wurtzel von 


N 
m 


den latinſchen biſtoꝛta gnant. ouch 
von etlichen ferpentina von den tüt 
ſchen no ler wurtz. darũb das fie ein wurtzel 
hat gekrümpt wye eyn ſchlenglin mitt eym 
ſchwentzlin / vnd iſt doch nit die noterwurtz 


die von den latiniſchen ſerpentaria genant 


vnd võ den tüſchen groß noter krut / darũb 
das fin ſtengel glich iſt eim ſchlangen mit 
flecken / vñ rund wie ei noter die Bletter vñ 
gewechß mit ð wurtzel glich dem aron / dar 
vn vo den latin ſchẽ Aron ſerpentaria mi⸗ 
noꝛgenãt würt. Aber noter wurtz oß ſerpen 


getrũckẽ vff i. lot iſt gůt für die peſtile 
5 Vloterwurg waſſer bei 5 


1 48 
Wa 
Wel 2 
I 
18 
4 4 


in. 
u; 


— WETTE EEE 


tin von der ich hie fchriße / hatt ein rotfarb 
krum wunzel wie ein ſchkang. Das beſte 

teil vnd zit ſiner diſtillierũg iſt die wurtzel 
gehackt / geſtoſſen vnd gebꝛant zwüſchẽ d 
zweien vnſer lieben frowen tag. 
Noter wurtz waſſer moꝛges nüchtenm 


ſtelt das blůt der v a. UM, ar. » 
waſſer die wundẽ moꝛgens vnd abent nit 
geweſchen / vnd lynen düchuin dar in gnetze 
Ynd in die tieffen wunden geleit vnnd moꝛ 
gens vnd abens getrunckẽ yedes mal vff 


wer lot heilet ſie. D Voter wurtzwaſ 


fer morgens vnnd abens getruncken / edes 
mol vfff ii lot ſechs oder acht tag iſt gůt für 


den hůſten. E Voter wurtz waſſer in 
ſollicher maſſen gtrũcken vertribet boͤſe hu 
moꝛes von der brüſt. & Uloter wurtz 
waſſer vff li. lot getrũcken iſt gůt wer mit 
not netzt oder harnet. G Noter wuttz 
waſſer iſt ouch gůt welchem die fůß erfroꝛẽ 
ſint / der weſche die füß dar mit moꝛgẽs vñ 
abens o e her vß vñ würt 
ſenffter. H Uoter wurtz waſſer iſt gůt 
wo ein noter et ſticht oder biſſet / d welch dẽ 
ſtich oder biß mit dem waſſer moꝛgens vñ 
dar ĩ ein lynin düchlin genetzt / vñ legs dar 
über / ſo geniſet er. J Voter wurtz waſ⸗ 
fer ein boumwol dar in genetzt vnd in die 
naſen geſtoſſen / iſt gůt für den ſiechtagen 
polipus genant / das iſt ein ſtincken fleyſch 
in der naſen wachſen. 


eins dar vß wurt das man in do mit we 
ſchet vnd ein důch darin genetʒt vnnd dar 
über geleit das zum tag. ii. oder iii. mol ge 
thon dz heilt in / wan er ſunſt ungern heilet. 
Noaoter wurtz waſſer iſt vaſt gůt do ey 
ner gefallen oder geſchlagen / oder gewoꝛffẽ 
oder geſtochẽ wer / das ein menſch in blůtet 
oder in geblůtet hat / oder gerunnẽ blůt vn⸗ 
der der hut hatt / das mã das waſſers neme 


vff ein pfunt / vnd geſtoſſen hanff ſomẽ vff 


fili. lot dar vnder vermyſt / koͤꝛbel krut waſ 
ſer. iii. lot vnd durch ein důch geſigen vnd 
gedꝛuckt wie ein milch. do von dem genan / 
ten menſchen allen moꝛgen mittags vnnd 
abens zů trinckẽ geben / yedes mol vff il. lot 
dar vnd vermyſt ein halbes lot zucker bo / 


netgepuluert hilfft vnd erneret inn. 


Hon nebten krut waſſer 


Noter wurtz F 
waſſer iſt gůt für den krebs der nit vlceriert ER 
dz iſt ein boͤß geſchwere gern wachſend vff A 
dem rucken mit vil loͤchern. doch am letſten 


A I) Ebten waſſer . das 


N 
chen calamitis. vñ von den arabt 
A ſchen calamentum vnd in latin 
N nepita / oder menta non odoꝛifera 
genant. von den tütſchẽ nebt / oð katzẽ krut. 
darumb dz es die katzen gern ſchmacken. 
Von vilen denmarck dʒ iſt baldrion oder 
katzẽ krut. es iſt aber vnderſcheidt zwüſchs 
in beiden. wann nebt heißt katzen krut / dar 
vmb das die katzẽ 95 krut gern eſſent vnnd 
denmarck heiſſet katzen wurtz / darũb das 
le katzen die wuttzel von denmarck gern 
eſſent vnd nit dz krut vmb ð ougen willẽ⸗ 
Wann ich bin ʒů würtzburgk geweſen / als 
man sale. Mccec.lxvi. iar. was eyn goldt 
ſchmidt genant Jerg ziechel was machen 
die erſtẽ holen güldin ring den ſahe ich bꝛe⸗ 
chen / ein gemeine ſchnider nodel vff ein ab⸗ 
gebꝛochẽ oꝛt ein gantzẽ loͤwẽ grabẽ mit gan 
tzem flyß iar vnd tag / das von im begeren 


* 


was zel eren wo vonn ſin geſicht fo ſcharp 
were. An dem letſten mich vnder rycht 4 
wurtzel võ dem krut denmarck ʒů puluem 


vnnd deren allen tag vff eyner bonen groß 


geſſen / arın 


kur, 
nant wůrt / v Das 1. 
ſte teil vnd zi von dem 
nebt ſint die ond gebꝛãt 
um end des Uebten 
waſſer gtrũci abt macht ſchwitzẽ. 
B Klebten getruncken morgens 


mittags vnd seraust/yedes mal vffiii,loe 
fürdert den flouwen ite zytt 
C Vleßten wo ſer gemyſcht mit won vñ 
getrũcken mit igs vnd zenacht iſt gůt für 
die boͤſe glüſt / has iſt für dis melancoly. 
S NMobten waſſer. moꝛgens / mittags vñ 
zenacht getrũcfẽ yedes mal vff. ii. oð. li. lot 
iſt gůt den frouwen den die můter we thů 
von hi oder von keltin. 
EUecbten waſſer iſt gůt für den ritten ſo 
man ſich do mit ribt ol n der ſiechtage an 
kummet. ¶ Nebten waſſer iſt gůt do 
eins ein wurm geſtochen hat / getrunckẽ zů 
dem tag ein mol vff. iu. lot / vnd dücher dar 
in genetzt y nd dar über geleyt. 
G Uebten waſſer vertribt all vergiff ob 
ſie ein menſch het gehebt / tag vñ nacht der 
trinck das waſſer. ix. mo gẽ nüchtern / ydes 
mol vff iii. lot. ZA Nebten waſſer in 
vor gemelter moſſen getrũcken iſt vaſt gůt 
für die geſücht. J Uebten waſſer t voꝛ 
gemelter moſſen getrũckendond genützt hey 
let vnd vertribt das feber oder kalt das võ 
melancoly kumpt / das iſt dʒ vlerteglich Fe) 
ber. Nebten waſſer allen moisen 
vnd abens yedes mol getruncken vffe in lot 
iſt gůt für die vſſetz igkeit. 
ULcebten waſſer iſt gůt füt die flecken 
die den frowen blibent võ dem led tragẽd 
do mit ʒum tag. li. oder iii. mol heſtrichen 
vnd võ im ſelber laſſen dꝛucken werden 
M Vießten waſſer ʒum tag ʒwel mol in 
Vie oꝛen geton / doͤtet die würm in den sen: 
V Mebtren waſſer toͤtet die würm in alle 
ſchaden / do mit geweſchen vnd dücher dar 
in gnetzt vnd dar über geleit ʒum tag zwer 
mal. O Nebten waſſer nüchtern vff 
li. oder. ii · lot getrunckẽ reiniget boͤſe füch 
tigkeit in der bruſt / vnd iſt ouch güt zů der 
engen bꝛuſt. P ebtenwaſſer allẽ tag 


u 


1 * * 1 . 
gens vnd ab rin et 
1 fe lii lot e ͥ i nierẽ di 
. Nebten waſſer in die oug. 
ſtund vor nacht ſteickt das geſia 
R Nebten waſſer moꝛgens vnd abẽs ge 
truncken / ydes mol vff. ini lot ſterckt dẽ ma 
gen vnd alle gelider. fir 
Nebten waſſer in ſollicher moſſen ge 
tiuncken vñ genützt iſt gůt für den dryteg / 
lichen riten od feber. C VNebtẽ waſſer in 
ſollicher maſſen getrũckẽ iſt gůt der ſiechẽ 
kebern. V Nebtẽ waſſer alſo getrũckẽ iſt 
ſunderlichẽ gůt der ſiechen krãcken lungen 
vnd ouch ein důch dar in genetʒt vñ vff die 
ſyt geleit. Uebtẽ waſſer macht dem 
menſchen ein hübſch farb / do mit beſtri⸗ 
en zum tag zwei mol / vnd von im ſelber 
laſſet dꝛucken werden vñ do mit geweſchẽ. 
HANebten waſſer getruncken zum tag u. 
mol yedes mol off. iu. lot iſt gůt welchem 


die leber we thůt. | 


Von nachtſchet waſſer. 


A i 5 
rn 
r N N N a 
An 


N o ö A 
Bari, i ſtrin der cuculus 
eien. o in arabiſchel 
ſpꝛoch han eli oder hupue patahalep genãt 
vnd in latiniſcher zungen Solatrum oder 
vua vulpis geſpꝛochen. Von den tütſchen 


nachtſchet. Deren iſt dꝛyerley geſchlecht 
als ſolatrum moꝛtale / von den tüſchẽ dol 


wurtz genãt. Vnd ſolatrum rubeum / von 
fütſchen Schlutten oder Juden kyrſen. 
| Das dꝛitt von dem ich hie ſchriben bin fo/ 
fatrum in latin / vnd Nachtſchet in tütſch. 
Das beſte teil vnd zyt ſiner diſtillierung 
fine die bletter ab geſtreifft võ den ſtengeln 
vñ gebꝛant ſo er die grüenen Ber tragen iſt. 


A MVachtſchet waſſer iſt gr für das we 


in dem na ck /dücher dar in genetst vñ moꝛ 


gens mittags vnd ʒů nacht dar über geleit 


Awo manche rag vntz dugeniſeſt. 


B Uachtſchet waſſeriſt gůt für houpt 
we võ hitz ſo man es offt dar an ſtrichet vñ 


von im ſelber laßt dꝛucken werden. 


( Uachtſchet waſſer iſt gůt für heiß ge) 


ſücht / dücher dar in genetzt / vnnd dar über 
geleit moꝛgẽs / mittags vnd abens das . li. 


oder ali. tag gethon. Nachtſchet 
waſſer iſt ouch gůt für die ſchoͤne in voꝛ ge / 
melter maſſen gebtucht. | 

AUachrſchet waſſer Eisler vñ leſcht boͤſe 


hitz vñ kület ouch ſere / vñ vertribt ouch all 


hitz wßwendig vñ in wendig des lybs getrũ 
cken in voꝛ gemelter maſſen / vñ diicher o 
ein henffin werck dar in guet vñ dar über 
geleit um tag vnd nacht. iii. od. li mol. 
UVachtſchet waſſer iſt gůt für oꝛen we 
dar in getreifft zum tag.it. oder ii: mol vn 
dücher dar in genetzt vñ darüber geleit. 
G Uachtſchet waſſer Eüler ſunderlichen 
was heiſſer apoſtemen vnnd geſchwer ſint 
dücher dar in genetzt vnd daruber geleit- 
HUachtſchet waſſer iſt gůt für we der 
bruſt von hitzen / dücher dar in genetzt / vñ 
lewb über die bꝛuſt geleyt. 
Uachtſchet waſſer iſt gůt für we der 
hüfft von. Bis / dücher dar in gnetzt vñ dar 
ke eleit moꝛgẽs / mittags vñ zenacht. 


Hachtſchet waſſer it gůtſur we des 


0 IN 


er da er gereit Biß: 
du geniſen ift gůt was 
heiß geſche joꝛgẽs / mit 
tags vnd ze es mal off 
ii lot vnd din tvñ dar vff 
geleit fo zerʒüch ſie⸗ wült. 
OY UVachtſchet waſ et vñ leſcht die 


leber vaſt vß wendig dar üher geleit mitt 
dücher oder henffin werck ges mittags 
vnd zů nacht vntz ſie geloͤſ + Nacht 
ſcher waſſer iſt gůt gebꝛochen ten / dücher 
dar in genetzt vnd dar über geleit zum tag 
zwel oder dꝛy mol. D LT tſchet waſ/ 
ſer iſt gůt den menſchẽ die by nacht erſchꝛo⸗ 

cken ſint / den ſchadt der ſchꝛeeken nicht / ge 
truncken zum tag iii. mol / ydes mol vff lu. 

lot. vnd ob im etwas vß wendig vff gefarẽ 
iſt dücher oder werck dax in genetʒt vn dar 
vff geleit vntz er geniſet. P Nachtſchet 
waſſer iſt ouch gůt für den ſteyn moꝛgens 

vnd abens getrunckẽ. xinti. tag b zug / yedes 
mol. vff. ii. lot. C Nachtſchet waſſer 
iſt gůt wer nit ſchwitzẽ mag / der trinck des 
waſſers vñ werm jr waſſer glich vil vhder 


einander vff. vi lot ſo würt ð meſch ſchwi / 


tzen. R Nachtſchet waſſer iſt güt ſo ey 
ser frouwen die brüſt geſchwollen ſint / ſol 
man dücher 9a; in netzen vnnd warm dar 
über geſeit / vnnd das zum tag. ii oder ii. 

mol gethon vntz der menſch geniſet. 

S UAachtſchet waſſer iſt ein gůt reper) 

cuſſion / darumb das es iſt hinderſich try 
ben ein yede hitzige matery oder flüß die ʒů 

den geſchweren vnd apoſtemẽ louffen ſint 
ſo man di her dar in netzet vnnd dar über 
leyt zum ag zwei mol . Es hat ouch ein ver 

boꝛgene krafft by im / als die Philoſophi võ 
ym ſchꝛibent / das es repercuſſiert hynder 

ſich trybet vñ reſoluiert in dampff wife vß 
zücht durch die ſchweiß loͤchlin. 


Aon gemeyn grüen 
nuß waſſer. 


* r 
* e 192 


ren vilerley geſchleche ſt 2 doub neſel 
Von den kriechen archandelion genant. nd 


ckein neſfel võ den latinſche 

nant. Vnd von den gemeinen neſſeln vꝛti 
ca genãt / von den ich hie ſchꝛiben bin. Das 
heſte teyl vñ ʒit irer diſtilbierũg fine die blet 
ter vnd blüet ab geſtreifft von den ſtengeln 
vñ geb rant vmb ſant Margarethen tag. 
A. Neſſeln waſſer moꝛges / mittags vnd 
zenacht getruncken yedes mol vfhtik lot iſt 
gur fur derm geiycht. B eſſeln waſſer 
in vor gemelker woſſen getrũckẽ iſt gůt für 
krimmen in dem buch. ¶ Neſſel waſſer 
getrũckẽ wie Voꝛ ſtot iſt vaſt gůt für die ber 


můter die do vffftigend iſt. S Viele 


waſſer mogen nüchtern vñ abens grrũckẽ 
des mal vffe int lot / vertribt den ſtein vnd 
echtagen der nieren die von keltin kumpt. 
E Ueſſeln waſſer des moꝛgens nüchtern 
offt lot gerunc kẽ iſt gůt für die würm im 
uch vñ hilfft in wol. & VNeſſel waſß moꝛ 
ens / mittags vñ zenacht gtruncken yedes 
nol off, lit. lot iſt gůt für den kaltẽ hůſten. 
U eſſel waſſer in vor gemelter maſſen 
ſetruncken iſt gůt wer ſchwer othmen oder 
mechtig iſt von keltin dem hylffet es wol. 
H NMeſſel waſſer in voꝛgemelter moſſen 
fetrunckẽ iſt dur dem die lung erk al tet iſt. 
J AUeſſel wa in ſollicher moſſen getrũ 


ben iſt gůt für alle bleung in dem lyb. 


K UVeſſel e iſt gůt zů wüeſten vn / 
ei 


eynen wunden vnd geſchwer / do mit moꝛ 
gens vnd abens geweſchen vñ dücher dar ĩ 
zenetzt vnd dar liber geleit. 


U eſſeln waſſer iſt ouch vaſt gie wo 


ein geſch were iſt das do faſt rinnet od flüge 
de mit geweſchen morgens vnd abens vnd 


ein důch dax in gnetʒt vnd etwas wider vß 


a dar über geleit. f 
HUeſſel waſſer iſt gůt wo ein Bunde 


eynen biſſet / das man es do mit weſchet vnñ N 


gücher dar in genetzt / vnd in vos gemel ter 
offen dar über geleit / das heilet vaſt⸗ 


N Neſſeln waſß von den roten neßlen 


iſt gar vaſt heilſam / wo ein mẽſch ein bletz 
at / do mit geweſchen in voꝛgemelter moſ 
fen heyleboß der moſſen wol. 


t 15 
N 
' R \ 
* en 


Io 


& vꝛtica greca ge 


— * Zu n A a 
* A — — — — ng Tg 5 ern 4 
1 22 * A K N er x 
— Ni 


Das. xm capitel dis an 
dꝛen bůchs von den waſſern / deren nam 
an heben iſt an dem bůchſtaben. O. ö 


Hon ougen troſt waſſer 


0 9 = | 

Vgen troſt waſſer von den Arabi 9 
g ſchen herba adil. Vnd von den lat 
niſchen Kufragia oder eufraſia ge 


nant. Vnd in tütſcher zungen Ougentroſt 
oder ougen clar . darũb das fin krafft wun | 
derbarlich iſt zů cleren / ſtercken / vnd krefftt 
gen das geſicht vnd die ougen Das beſte 
teyl vñ zit ſiner diſtillierung fine die bletter 
ſtengel vñ blůmen mit aller ſi Be u | 
een 


8 
et 


TA — ei =: — 
„ 


wunderliche ding dar mit zů den eugẽ / als 
ir d ſelbigen küngin artzet geſeyt hatt. 
Ougentroſt waſſer in die ougẽ geton 


u 


N 


Steer lucien waſſer. das krut võ dẽ 
NA 15 Nase „ . 25 
z latinſckẽ ariſtologia longa gnãt. 

vn in tütſcher ſpꝛoch oſterluci / oder 

ßhelmdurtz / od biber wurtz / od hynſch 


re — 
febꝛaut in der zyt ſo es blümlin treit dʒ krut 


was ouch ein küngin in Engelant die bꝛãt 
lein dz waſſer vß den blůmlin / vnd thett 


aſſer iſt ein wũðbarlich waſſer wã es ſter 
* vnd krefftiget vñ behelt das geſicht vn 


den hals henckt innen die hynſch vertribt 
Es iſt ouch ein and hynſch krut võ den la 
tinſchẽ amara dulcid. vñ von dẽ tüſch ẽ bit 


ter ſůß / oder ye lenger ye lieber gnãt / als du 
findẽ würdſt in dem bůchſtabẽ. ). Dzʒ beſte 
teil vñ zit ſiner diſtillierũg fine die bletter 
krut vñ wurzel mit den ſtengeln vnder ein 


I. 8 7 


! =* Fr \ 1 * 
krut . darumb ſo mã das krut din pferde ann 


— — — 


ander gehackt vñ gebrãt ĩ end des meyen. 


A Oſterlucien krut waſſer iſt gůt zů der 


růten des mãs moꝛgẽs vñ abes domir geue 


ſchen / heilet ſie. B Oßkeriucie f rut waſß 


IE krampff mit dem podogra vᷣtribt es / die 


glider do mit offt geribẽ vn ſelber laſſe dru / 


cken werdẽ. ¶ Oſterlucien waſſer iſt gůt 
zů boͤſen beinẽ domit geweſchẽ vñ ein düch / 
lin dar ĩ gnetzt / darüber geleit dꝛücknet die. 
DO Odſterluciẽ waſſer den ſchmertzẽ t buch 
benympt es / gerrũcken moꝛgẽs vñ abẽs ye 


des mal vff. ii. let. E Cſterluciẽ waſſer 
in voꝛ gmelter moſſen gtrücks iſt gůt fur dẽ 
fallende ſiechtagẽ. $ Oſterluciẽ waſſer in 


trũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs des mol vffe lu lot 
für geſchwulſt vn gröffedes lbs von ð mů 


ter die benym pt es. H Oſterlucten waſſer 


iſt gůt zů alte flieſſendẽ se vñ 
abẽs domit gweſchẽ / vñ düchli dar ĩ gnetzt 
vñ darüber geleit. J Oſterluciẽ waſſer 


heilt eim den maßdarm der eim meſchẽ vß 


geet / ef badſchwam dar ĩ genetzt vñ warm 
lecht dar vff geleit. R Ofterluck waſſer 


iſt gůt zů den fiſteln Jam de / dücher 
darin gnetzt vn dar vff geleit. 3 

cien waſſer moꝛgẽs vn abes/ydes mol. ett. 
leffel vol getrũcken heilet reuma / dz iſt en 


Oſterlu 


houbt fluß. M Oſterluciẽ waſſer in ſol 
licher foꝛm genützt vñ gtrũcken iſt gůt den 
die dempffig fin. N Oſſterlucie waſß 
li. oder. iu. tag allen moꝛgẽ vñ abẽts / ydes 
mol vff i. od iu. lot gtrũckẽ reiniget die fro 
wen nach der geburt. 
Oſterlucien waſſer moꝛgens vnnd 


abens getruncken yedes mol vf. lot / her / 


let die miltz ſüchtigen. 


/ 


voꝛgemelter moſſẽ getrũckẽ vñ eĩ důch dar | 
genet t vñ vff die ſiten geleit/vᷣtribt dz ſte/ 
chen ð ſiten. G Dfterlucie waſſer iſt gůt ge 


. 


| 
1 


P Oſter luclen waſſer. x. oder · xil. tag ĩ voꝛ 


B 
r 


| trũcken moꝛgẽs vñ abẽs / jedes mol vff ill. 

gemeſer maſſen gercken venue dz feber. ler vnd den wen de mir gempſt vñ genun 

V Oſter luciẽ waſß heilt die loͤchlin vnd cken iſt gůt allen die ein kalte leber habet. 

cleinen bletterlin fratte vnd ſere an ð frou / B Oiecht ſalbei waſſer offt getrückẽ uri. 
i wen heimlich end. domit geweſchẽ offt / vnd lot iſt gůt für dz Berlin vñ die glider domit 

| Us in genetzt vñ darüber geleit. genibẽ vñ võ im ſelber laſſen duckẽ werde, 
— 


2 


or api er. ( O'iꝛecht ſalbei waſſer iſt gůt für den 
0 oꝛecht ſalbei waſſer. krampff moꝛgẽs vñ ee 1 5 mol 
r iii. od iu lot vnd die glider do mit geribs. 

D Brecht ſalbei waſſer in voꝛ gemelter 
moſſen genützt iſt gůt für kalt geſlicht vnd 
geiycht. E Oiꝛecht ſalbei waſſer iſt gůn 
für dz ſchlaffen ð glider do mit offt geriben 
vñ moꝛgẽs vñ abẽs getrũckẽ yedes mol off 
lit lot. Brecht ſalbei waſſer. xl tag alle 
tag moꝛgẽs vñ abẽs / yedes mol. ili. oð. ini. 
lot getrunckẽ iſt gůt iungẽ lüten für de val 
lenden ſiechtagen. © Oꝛecht ſalbei wa 
fer iſt ouch gůt getruncken moꝛgẽs vñ abẽs 
yedes mol vff. iu. lot für dʒ ſchwyndeln um 
houpt / das houpt vñ ſchleff mit beſtrichen | 

| 


von im ſelber laſſen dꝛucken werd en. 
Non ochſen zung waſſer 
„N L AAA 


Recht ſalbei waſſer. Von dẽ kriechẽ 
n gelifagus. vnd von den Arabiſchen 
gelifagus genãt. vñ in latin ſaluta. 
vnd ʒzů tütſch Oꝛecht ſalbei / od odel ſaldei. 
Vñ der geſchlecht iſt dꝛyerley / als wild vñ 
zam. On die ʒam iſt ʒwelerlei geſtalt / groß 
vnd clein / als Saluia maioꝛ / die groß. vñ 
ſaluia minoꝛ die clein. Vñ ſaluia agreſtis 
die wild. Die groſſe mit bꝛeitẽ blettern. die 
cleyne mit cleynen blettlin / nebent yedem 
blettlin zwei cleine bletlin wie oͤꝛlin / do von 
Pe oꝛecht ſalbei oder kurtz ſalbel gnãt würt 
Dʒ beſt teil vñzit ſiner diſtillierũg fine die 
Bletter ab geſtreifft von den ſtengeln vñ ge 
bꝛant in der zit ſo ſie blůger. A. Orecht 
ſalbei waſſer iſt heiſſer natur / vñ iſt gůtge 


den kriechẽ aleptofilon vñ võ den 
arabiſchẽ ledenalchane genãt. vñ 


v den latinſchẽ bugloſſa 68 lingua bouis 


vñ in tütſch er zungẽ ochſen zung / eð gegen 
ſtoß. Vnd iſt vilerley geſchlecht / als ochſen 
zung mit eĩ eynigẽſtengel / mitt purpur far) 
wẽ blůmẽ / von vilẽ ſcheffels zung genãt vñ 
iſt doch nit wegrich / dz die latinſchẽ lingua 
agni nennẽt od lingua arietis / wachſen vff 
herten ſteynechtẽ wegẽ die vaſt gemein ſint. 
Ein ander krut genãt clein ochſen zũg vff 
geerten oder gebuwten eckern wachſen mit 
vaſt cleinen blümblin / ſin ſtam̃ ſeltẽ über 
ein ellenbogẽ hoch fundẽ wurt. Vin ander 
ochſen zũg wie ein ſtud mit ruhen blettern / 


vnd blowen blůmẽ wie burretſch. Ouch er 


lich mit roten blij mẽ darũb von vilen bur 
retſch i latinſcher ſpꝛoch bugloſſa ſilueſtris 
oder agreſtis genãt. An etlichen ende vñ et 
lich sit haben ein rot wurtzel die beſte ʒit ir / 
rer diſtillierũg iſt die letſte mitt ð wurgeln 
krut / ſtengel / vñ blůmẽ mit einander geha 
cket vñ gebꝛãt im anfang des brachm dat 
ſo ſie aller meiſt blůmẽ tragẽ iſt. Darnach 
iſt die clein die beſt. darnach die erſt / vñ fol 


lent alle dꝛy in ſollicher maß gbꝛantwerdẽ. 


A Ochſen ʒung waſſer getruncken moꝛ 
gens vn abẽs / yedes mol vff. li. od. tiui. lot 
iſt gůt für den ſchnupfen des houpts. 

B Ochſen zung waſſer getrũckẽ in vorge 


melter maſſen ſtercket dz hirn das beküm⸗ 
mert iſt mit verbꝛanter melancolyſcher fl 


chtig keit. darũb ernert es die vnſynnigẽ vñ 


fttzhoꝛen die mã bindẽ můß / vnd für die vn 
phynnig keit genãt inania. wann es abſtreiffẽ 


iſt die melancoly ſo man es trinckẽ iſt moꝛ 
gens vñ abẽs / yedes mol vff. ili lot / vñ fin 


tranck do mit gemyſcht als ich ſelber giſehẽ 


hab in dem iar noch ð gburt criſtt. M. cccc. 
xi. iar / zů Roblentz einen ſchulmeiſter al 
fo vaſt ſtudierẽ / on ſin houpt gekrẽckt dz er 


von ſinnen kam dz man in bindẽ můſt / do 


gab im ein vngelerter embericus dz waſſer 
zů trincken vñ dz krut gehacktzů eſſen / das 


Il ſhſen zung waſſer. Das krut ven 


— 


or 
. 


0 Nr un 
krut geſteſſen / vñ im dz vff dz houpt geleyt 
in plaſterz wiſe inwendig dꝛyen wochẽ mit 
ſteter bꝛuchũg / er gãtz geſundt vnd ſynnig 
wardt / vñ vi me ſtudiert wann voꝛ nye. 
Ochſen zung waſſer iſt gůt für den frou 
wen ſiechtagen mẽſtruũ genãt ʒũ tag. i. od 
iii. mol / ydes mol getrũcken. iu. od. lun lot. 
D Ockſen zũg waſſer getruncke moꝛgens 
abens vn mittags / ydes mol vff ur. lot / vñ 
den wyn mit gemyſchet gibt krafft / das der 
menſch wol gedechtnüß iſt vnd ouch ver; 
ſtendig / wan es bꝛingt ſie mit gewalt. 
Ochſen ʒũg waſſer ĩ voꝛ gemelter maſ 
fen getrůckẽ iſt groͤßlich ſterckẽ vñ krefftigẽ 
das hertz mit gewalt / wan es macht froͤlich 
das hertz / vñ iſt ouch gůt für clopffen / bide 
men vnd zittern we vnd om echtigkeit deß 
hertzẽ . Man ſpꝛicht wã in einer wüntſchaft 
die geſelſcha fft do mit beſpꝛenget wurt / ſie 
würden alle froͤlichen. Mir hat ouch geſeyt 
ind warheit Hans henrich der küngin ar 
tzet von engelant der küngin ſchweſter do / 
chter ven ſechtzehẽ iaren des hertzogen von 
Joꝛck in groſſer ſchwach eit vñ omechtikeit 
kag / alle ir doctoꝛes an ir vertzagtent/ir 9 
leben ab verkundtent / vf ſtunt meyntẽt fie 
zeſterben. Alſo er dar zů berüfft wart ir das 
lebe zů erlengern/ wie kurtz dz wer / ſolt kein 
koſt geſpart werden. In kurtzer ſtundt eyn 
ſteheln krebs inwendig gebaltert wart dar 
in zů ryben die aller beſten luterſten berlin 


FFF ˙vrT . ˙ ͤUv ¶ “ ö r 


die angezogen gifftigkeit zů vermydẽ ob es 


in eym küppfferin oderören ſteyn gepuluert 


wurt von den berlin genũmen wart vff an 


derthalb quintlin des aller fynſten vnd des 
reyniſten gefigelren goldt dar vnder vermy 


ſchet von dem puluer ein dꝛitteil eins quint 


line vermyſchet vnder zwey lot der groſſen 
ochſen zungen waſſer / ir das geben wardt 
ynnerthalb einer ſtt 
ſchlůg mit eynem groſſen ſüfftzen vmbſich 
ſach die voꝛ in zweyen tagen nye keyn woꝛt 
geſpꝛach noch echtzen gethon hat / dann der 
puls hyn was / vnnd kein andere hoffnũg 
dann hyn zihen gengen wertig was / über 


4 


nden / ſie die ougen vff 


* 


u 5 


ein ſtund ir aber alſo vil gebẽ wart im end 
der andern ſtũdẽ 43 was wo ſie were 
alſo fürbas geſchach biß 95 fie genaß « Ich 
ouch berüfft bin woꝛdẽ zůeym tige doͤchter 
lin eins burgers zů 
iaren das yetz nüm reden was vnd an dem 
hyn ziehen / ich im hieß gebẽ eyner cleinen bo 
nen groß puluer gemacht von eym halben 
klot zuckar / ein quintlin fin berlin. x vi. blet 
ter fin golt vermengt mit. ti. lot der groſſen 
ochſen zung waſſer / vnd hieß im dz ye über 
zwo ſtundẽ gebẽ am anfang / vnd darna 
u her. iu. ſtundẽ biß das es genaß. Ich bin 
ouch berüfft worden von vnſerm herrẽ eym 
der loͤblichẽ ſtatt Straßburgk habend eyn 
kneblin von. vi. oder. vil laren gãtz hyn ge 
zalt zum tod / in keinerley wiſe im ertzeny si 
geben was / vꝛſach ob es geſtoꝛben were / mir 
kein verwyß geſchehe / Ich im oꝛdeniert die 
ob genãte ertzeny in aller maſſen das kindt 
in dꝛyen wochẽ vñ lenger nye kein and ſpiſe 
beucht dan allein ſeltẽ ein wenig milch / vñ 
wol dꝛy od vier wochẽ on rede was / Ich im 
Das zů allen ziten ſelber ließ mache / vff dz 
fie ſahent was mã im gebe. alſo genaß das 
kint fyn vñ ſchoͤn. & Ochſen zung waf 
ſer. xi. oder. xu tag allen tag moꝛgẽs vñ 
abens vñ mittags / ydes mol vff. iu. lot ge 
trũckẽ iſt gůt für die glb. G Ochſe üg 


waſſer in voꝛ gemelter maſſen getruncken 


vertribt boͤſe fuchtigkeit von der lunge. 
Ochſen zung waſſer iſt gůt für dz we 


vnd ſtechen in den ſiten getrũcken vnd ge / 


myſcht vnder ſinen tranck. J Ochſen 
zung waſſer moꝛgẽs vñ abẽs getrũckẽ / ydes 
mal vff ir. lot iſt gůt für dẽ rittẽ des Kerze, 
R Ochſen ʒung waſſer ſterckt alle glider 
nüchtern vff iii. lot getrůcken mit dem Be’ 
ſten wyn den man habẽ mag. Ochſen 
zung waſſer in voꝛ gemelter maſſen getrun 
cken / vnd do mit geweſchen den munt der 
bel ſchmeckt von vnflot des gomeß oder 
der zungen es hilfft. O Ochſen zung 
waſſer getrũckẽ zum tag i. mol / yedes mol 
vffe iii. lot iſt nütz ĩ aller geſtalt des grinds 


vnd vſſetzig keit / wan es reyniget das blůr, 


Straßburgk von. viii. 


tzogen sis Lottringen cappellan / ſo mã dz 9 


Se 


SETS 


EEE 


Pffeln waſſer von den wilde gebꝛãt ö 
o In latiniſcher ʒungẽ mala maciaa 


\ 

4 „ — 7 * 1 N 
ſtillierũg iſt im end des andern Ba moß f 
Dpfelnn 


A 


hon kan für das kummen ym lyb / vnd iſt 


IM 


1 
1 


drincken iſt moꝛgens nüchtern vnnd mitt 


| 


tags vnd zů nacht yedes mol vff in. lot. N 


zügigen angeſicht / ſo man fie do mit beſtt 0 
cher vñ võ im ſelber laßt dꝛuckẽ werden 
r x g 61 0 


den granat oͤpffel von de latiniſchen poma 
granati genãt. vñ von den paradiß oͤpffeln 


an 
| ma paradifi oder muſa gnãt ſint in latini 
ſcher ʒungẽ. vnd võ den zittrinen oͤpfeln od 
luden oͤpfeln / darũb dz ſie die inden gern ef’ 
gemeinen oͤpfeln poma genant / deren vaſt 


daran der biß den Eua vñ A dam beiß po 


in latin poma citri genant . vñ von dẽ 


vil geſchlecht ſint / nit not iſt alle hie zñ erze 
len. die beſtẽ von den ympffter genãt ſin ſol 

lent gebꝛant werdẽ ſo fie ful ſint / vñ ye fuler 
ye beſſer ʒů diſer kͤnckheit. A Ful zam 


õͤpfeln waſſer iſt gůt für den kaltẽ bꝛant der 


do vmbſich yßt vñ ſtückecht hinweg fellet 
oder wie er iſt / mit dem waſſer geweſchẽ vn 
ein düch dar in genetzt vñ dar über geleyt 
moꝛgens vñ abens biß er genyßt. 
Ful zam Spffeln waſſer iſt gůt für die 
ſchwartzẽ blattern vñ den autrax in der pe 
ſtilentzen / dücher od werck dar in gnetʒt vñ 
loͤchlin dar ĩ geſtochẽ vñ daruff geleit leſcht 
vnd kület vñ weret dem vmbeſſen vnd leir 
das we vnd geſtanck vñ reyniget es dar zů 
sim tag ili. oder. iii. mol gethon. 
Su moͤchſt ouch wol waſſer bꝛenen vs 
zammen oͤpffeln die nit ful ſint/ das waſſer 
ſoll gebꝛant werden fo fie volckumlich zyt⸗ 
tig ſint ee dan dz fie ſich neygẽ ʒů der welch) 
heit oder abfallung / das waſſer iſt ſtercken 
vnd krefftigen / vñ natürlich kü len den lyb 
vnd das hertz. 


Aon öpfel blůet waſſer 


EN Pffel blüet waſſer. von den latinſchẽ 
eh A floꝛes pomarü genãt ſint. von dẽ tüt 
ſchen opffel blůet oder blieget genãt. 


Yun 


deren vil erley ſint / wie ich ob gemeldt hab. 


Alber die beſte blüet iſt von den ympfftern 


gebꝛant in ð zyt ſo fie die knopff võ der blüer 
etz anfahent vff zegon ſich von eynand tey 
len / dücher vnder den boum geſpꝛeit vnnd 
mit cleynen gertlin dar an geſchlagẽ / vnd 
dan gediſtill iert in balneũ marie. A 
Opffeln blüet waſſer iſt gt für die rote 
vnd vngeſtalt des angeſichts / moꝛgens vñ 
abens do mit geweſchen vnd von im ſelber 
laſſen dꝛucken werden / das dꝛy oder vier 
wochen gethon alſo lang vntz er genyßt. 


Von ochſen blut tvaflers 


| Chen blůt waſſer von eym iungẽ 


6 | Se ſtyer von den latinſchen 


Sanguis boum genãt würt. Der 
ochſen geſchlecht ʒwei ſint als zam vñ wild 


Die wilden von den latinſchen Bubulus 
Vnd võ den tütſchen biffel gnant / iſt vaſt 


groß / einer ſchwartzen farwen . deren hoͤꝛner 


gemacht ʒů fingerlin / an getragen an der 
bloſſen hand oder finger / beſchirmẽ dẽ men 


ſchen voꝛ dem krampff. Das beſte teil vñ 
sit des ochſen blůts iſt von eym ſchwartzfar 


ochſen gebꝛant in dem meyen der vff gůter 
weid matten oder wißen gangen iſt / do vil 


ſchoͤner blůmen wachſen ſint / ob man das 
A. Ochſen blůt 
waſſer iſt gůt für geſücht vnd wethůnd / es 
ſy von hitzen oder von keltin wo das iſt dar 
vff geſtrichen vnd hübſchlich dar in geribẽ 
tiv cag allẽ 
tag nach einanger / vnd iſt es das / das waſ 

er we thůt / ſo will es dem mẽſchen helffen 


haben mag gebꝛant. 


moꝛgens mittags vnd zen 


as iſt bewert vnd verſůcht. 


B Ochſen blůt was fer dz podagra domit 
geweſchen vnd dar vff gelei / legt das we. 


Das x. Capitel dis an 


dern bůch võ den waſſern / deren name an 
wagen ſint an dem bůchſtaben . P. 


r 
1 


SEM || fi 
/ 
, J, 


Fifferling waſſer von dem kriechen 
p kamacket / oder kamachen. vñ von 
den arabiſchen hamech genãt. vñ 


von den latinſchen tuber oder fungus / oden 
boletos. vnd von den tütſchẽ ſchwãmen od - 
pfifferling ſchwãmẽ / vñ dz iſt ein gewechß 


von der erden wachſen on krut. Vnnd der 


ſchwammẽ ſint vilerlei geſchlecht / als wyß 


vnd gelb / etlich gelb far / ſich ʒiehent vff eyn 
rte / des geſchlechts manigfeltig iſt.alſo dz 
erlich wachſent cleyn ſinwel als ein hůtlin 
im anfang des glentzẽ vnd nement ab im 
meyen / von den latinſchen moꝛachi genant 


vnd in tütſcher zungen moꝛcheln. Es ſint 
ouch anderley ſchwammẽ die ſint bꝛeit vñ 
dick / oben rot mit wyſſen bletterlin in milch 
gekocht. von irem eſſen ſterbent die mucke. 


von den latinſchẽ muſtinetl. vñ in tütſcher 
zungẽ mucken ſchwammen genant Noch 
mererley ſchwãmẽ ſint als ich gezeigt hab 
in de bůchſtaben. E. von engerling waſſer. 
Das beſte teil von pfifferling diſtillieren 
fine die in ſubern vñ reinen ſtetten wachſen 
gebꝛant ſo ſie volkumlich zitig ſint. 
A Pfifferling waſſer iſt gůt für dz geſücht 
moꝛgens / mittags vnd abens do mitt ge 


ſchmyert vnd von im ſelber laſſen W 


Von pfifferling waſſer 


— 


Fr. 


Wiz 
_ 


en gebꝛant iſt das beſte waſſer für die roten 
bletterlin vnnd ſchnebel eyßlin vnder dem 
antlit do mit beſtrichẽ vñ von ĩ ſelber loſſen 
dꝛuckẽ werden. ¶ Pfifferling waſſer iſt 
kalter natur biß an den dꝛittẽ grad. darũb 
iſt es nit wol zetrinckẽ. aber vßwendig dar 
über geleit vertribt alle His wo ſie an dem 
menſchẽ iſt. Pfifferling waſſer 0 
güt 8 dz podagra der fůeß geſücht / duch / 
lin dar in gnetzt vñ darüber geleit / vnd iſt 
ouch gůt ʒů de glidern. E Pfifferlig waſß 
iſt gůt für die ſchoͤne / dücher dar in genetzet 
won dar über geleit zum tag.ii. od. iu. mol. 
Von peterling waſſer 


. 


SR a waffe Das Erut võ den 
l latiniſchen petroſilinum genant« 
N vfñ von den tütſchẽ peterling / oder 
peterſilium. Des geſchlechtz wild vn zam. 
Das wild von den latinſchẽ petroſilinum 
macedonicũ genant iſt. darũb das ſin vil 
in der ſelbigen pꝛouintz do allein frouwen 


ſint / vil wachſen iſt / vnd von den kůtſchen 


werden. B Pfifferling waſſer im mey tüitſchen 
groß od wild peterling genãt. Aber dz zam 


RR 
75 


* 


von dem ich Bye ſchꝛiben bin / gemeynglich 
bekant iſt. Das beſte teil vñ zit ſiner diſti . 
lierung fine die wurtzel vn krut mit aller ſi 
ner ſubſtãtz vndeyander gehackt vñ gebe 
im anfang des erſten herbſt monat. | 
A Peterling waſſer. xxx. oder. xl. rag ge 
trunckẽ moꝛgẽs vn abẽs / yedes mol vff lil. 
oder. iii. lot iſt gůt für den riſen ſtein. 
een waſſer. li. oð. iii. wochẽ alſo gtrũ 
ckẽ iſt gůt für d grüen vñ reiniget die bloſẽ 
vnd nyerẽ. C Peterling waſß .li oder. ill. 
mol getrũckẽ des tags / ydes mol. iti. od. iu N 
lot macht wol harnen. D Peterling wa 
fer in ſollicher maſſen getrũckẽ reyniget die 
leber vñ macht wol eſſen vnd doͤuwen. 
E Peterling waſſer wo man das hin ſtn 
chet do geet das har vß / dz groß wider iſt 
F Peterling waſſer getrunckẽ moꝛgẽs vi 
abens / yedes mol vff iii, bot iſt vaſt gůt 
für die harn wind. 


faffen krut roꝛlinwaſ⸗ 
BE ZENTREN 


| N! NJ, 

. NUN - . ANA TANZ, AR j 

SD U | 77 2 0 

e 

ER Sr 2. 4 
EN V — & SS 

\ e f U 5 


nn 


ER 


Far 


N 7 4 = 5 2 ** - vu; » S = 4 38 1 


N N N 
.* ran 


FUr 


0 


5 2 
nen 


= Saffen Ernenelen walfer, Ds 


U 
p von den latiniſchen Dens leonis 
ober roſtrũ poꝛcinum genãt würt. 
Vnd von den tütſchen Pfaffen krut / oder 
mertzen blůmen / dar vmb dz ſin blům ym 
mertʒen wachſen iſt . Võ diſem krut ſollal 
lein an diſem oꝛt die roͤꝛlin gebꝛant werden. 
weder wurtzel / blůmen / krut noch ſtengel 
mitten im meyẽ. Das ander mag mã ouch 
wol bꝛennen / vñ doch nit vnder diß miſchẽ 
das iſt ʒů ſynen dingen gůt. 
A Pfaffen roͤꝛlin waſſer iſt vſſer maſſen 
gůt zů den ſchwartzẽ blattern / düchlin dar ĩ 
genetzt vnd darüber geleit / vñ ouch do mit 
geweſchen / vñ gtrũcken zũ tag. li. mol / yd es 
mol vff. ui. lot. B Pfaffen roͤꝛlin waſß 
iſt gůt sit boͤſen wüeſten bletzer an den bey⸗ 
nen / do mit geweſchen vñ düchlin dar ĩ ge 
netzt vnd dar über geleit reyniget fie; 
C Pfaffen roͤꝛlin waſſer in die ougẽ geton 
ur vaſt gůt den ougen. Pfaffen roꝛ 
lin waſſer iſt gůt allen moꝛgẽ nüchtern ge / 
truncken vff lit. lot mannen vn frowẽ für 
die můter im lyb. E Pfaffen roͤꝛlin waſ 
ſer iſt gůt für flüß in den glidern on gleiche 
die dar in flieſſen / zum tag. ii. oder. iii. mol 
getrunckẽ / yedes mol ii. lot / vñ dücher dar 
in genetzt vñ daruffgeleit. & Pfaffen 
roͤꝛlin waſſer alſo genützt iſt gůt für das ſte 
chen in den ſiten. 


Aon pfaffen Krut 
blumen waſſer 


affen krut blůmen waſſer võ den 
katinſchen floꝛes capitis monachi 
genãt. Vnd võ den tütſchẽ mertʒẽ 
blůmen / oder gelb ſunnen würbel. Die be / 


ſte zit ſiner diſtilllerung iſt im anfang des 


meyen allein die blůmen gebꝛant. 
A Pfaffen krut blůmen waſſer iſt dz beſt 

waſſer zů den ougen ſo man dz dar yn tůt. 

B Pfaffen krut blůmẽ waſſer macht lu 


ter hut vnder den ougen / offt vnnd dick do 


EN 
a ) 
LT, 


mmegeweichen vnd ven ü Telder kaſſe den 

cken werden. Pfaffen krut blůmen 
waſſer loͤſchet ouch alle boͤſe Ban ſo man es 
trinckt moꝛgens vnd abens vnnd mittags 
yedes mol vff. i. lor. 


Von pkirſich loub waſ. 


Lirſich loub waſſer. Der boum vs 


den kriechen Perſicum / oder milra 
perſica. Vnd von den Arabiſchen 


akanedi oder alſabota genãt würt 
vnd die bletter von den latinſchẽ folia per 
ſicoꝛum. Vnd in tütſcher zungen Pfirſich 
blerter / oder pfirſich loub. vnd deren frůcht 
dꝛyerley ſint / als wiß / rot / vnd gelb. die gel / 
ben von den latiniſchẽ Criſomoli genant, 
vnd die wyſſen perſicum gnant. von deren 


loub ich hie ſchꝛiben bin. Aber die roten võ | 


künſten gepflantzt das fie rotfar fine / von 


den ich hie nit ſchryb. Das beſte teil vnd 


zyt des Pfirſichs louhs iſt das loub ab ge / 


ſtreifft im zůnemen des mones e N. 


1 


1 


laub waſſer moꝛgens nüchtern vff.iihoder 
ili. lot getrunckẽ iſt gůt für das grüen. 
B Pfuſich laub waſſer ʒũ tag. iii. mol ge 
trunckẽ / ydes mal .li. od i. lot macht harnẽ 
vnd reiniget die blaſe. ¶ Pfirſich laub 
waſſer iſt gůt nüchtern getrunckẽ iungẽ kin 
den vff aii. lot für die ſpüll wurm im buch. 
D Pfirſich loub waſſer. xxx. od. xl. tag al 
len tag moꝛgẽs vñ abens / ydes mal. li. od 
vl lot getrunckẽ iſt gůt für den ryſen ſtein. 
E Pfirſich laub waſſer in die oꝛen geton 
doͤtet die würm ĩ den oꝛen vñ ſterbẽt do võ. 
? Pfirſich laub waſſer iſt faſt gůt für 9 
houbt we ſo mã 95 houbt offt do mit beſtri 


chet vñ võ im ſelber laßt dꝛucken werden. 


Firſich blüet waſſer v 


y ſchen ſloꝛes perſicoꝛum. vnd in tüt / 
ſcher ſpꝛoch pfirſich blüet gnãt. Die 
heſte zit trer diſtillierũg iſt wa ſich die blüt 
ert vff tůn iſt / ſoll geſamlet werde wie ich 


Hichiätte A Pfüſteß 


oͤpffeln blüet vnd gebꝛant. A Pfirſich 
blüget waſſer iſt vſſer maſſen sur für den 
teglich vnd dꝛyte glichen ritten vnnd febꝛes 
zwei oder. iti. lot getrũcken des morgens vñ 

daruff gefaſtet. bewert von eim wallen võ 


pontomoß. | “Eh 4 
Aon pfrymen bletwaß 


. 


Fi = 
— 7 - Bez 
77 IS eng, — . — R 
u 
8 — 
— — 
7 


, .. 


eee 
rymmen blüet waſſer. ʒ krut võ 
p den kriechen ſparagum / oder ſpar 
tus vnd vo den arabiſchẽ mabꝛa⸗ 
hiuch genãt. vnd võ den latinſchẽ floꝛes ge 
neſtra genant. In tütſcher zungen pfrim 
den blůet. Die beſte zit irrer diſtillierũg iſt 
ſo die blüet volkũmilch zitich iſt / doch dz fie 
nit nohen iſt dem abfallen vnd geſamlet 
wie ich von oͤpfeln blůet gelert hab. 2 
A. Pfrymmen blüet waſſer moꝛgens vnd 
abẽs / yedes mal getrũcken vff. iu lot. xxx⸗ 
oder. xl tag iſt gůt für den ſtein. u 
B Pfrymmen blüet waſſer. xii. od. xi. 
tag / allen tag iii. mol / edes mal vff iu oder 


‘ 


li kot getrunc ken iſt gůt für die gilbe . 


dem houbt do mit beſtrichẽ / vñ vo im felßer 
kaſſen dꝛuckẽ werden. 9 Pfrymmen 
blüet waſſer vtribt ouch můdigkeit in den 
glidern / do mit geriben vñ vo im ſelber af 
ſen dꝛucken werden. E Pfrimmẽ blüt 
waſſer ʒum tag. iii. mal getrůckẽ / ydes mal 
vff. vi. lot macht harnen. 
Pfrymmen blüet waſſer getrũcken zum 
tag z wei mal / yedes mal vff. li. lot reyniget 
die niren vnd bloſe. 


6 phohen krut waſſer 


zwo geſtalt ſint . Eins mit flecken dz ander 


DfismmmeBläget waſß douche 


wen ſpiegel genant würt. Des geſchlechtes 


| 


OLD Aſtemen u 


in vs dem krut dz die latinſche fen) 


bein ge 
as wib 


rut waſſer. das if 
0 ſtalt vnd geſchlecht als vil d 
Biofa nennent / wann es iſt die ſcabieß mit 
den bꝛeiten Blettern die kein ſtengel gew int / 
vmb mentz vñ Franckfurt vilen wol bekãt 


Das beſte teil vñ zit ſiner diſtillierũg fine 


gůt für ein bꝛuſt geſchwer vnd ma 


pbletter vnd wurtzel mit eynander gehacket 
vnd gebꝛant im end des meyen. | 


A Paſtemen waſſerzum tag .li. oder. iii. 
mabgenöcke 5 mal vff uiii. lot 10 vaſt 
t wyt 
vm̃ die bꝛuſt. 
Das xi. capitel dis an 
dern bůch võ den waſſern / deren namẽ an 
vahen ſint an dem bůchſtaben. . 


Von quendel walſer 


Vendel waſſer. Das krut võ den 
kriechen ſerapulium od herpillum 
vnd in Arabiſcher ſpꝛoch numix 


e 


meſtratir miſeri genant. vnd in latiniſcher 


. MAS Del 


zungen Seripillum. vnd von den tütſchen 
Quendel oder hůner kull genant würt. dar 
vmb das ſin krut von vil menſchẽ gefüllt 
wurt in die hüner. ouch võ etlichen wild bo⸗ 
ley gnant. vnd iſt ein krut mit all vff einer 
ſpannẽ hoch. Dʒ beſte teil vñ zit ſiner diſtil 
lierung iſt krut ſtengel wurtzel mit aller fl’ 
ner ſubſtantz gehackt vñ gebꝛant t end des 
bꝛochmonatz. A Quendel waſſer iſt 
warm vnd dꝛucken vnd iſt ſtercken vñ kref 
tigen das houbt vn hirn zum tag. it. od. inn. 
mal yedes mal vff. iu. lot gtrunckẽ vñ das 
houbt do mit beſtriche. B Qnẽdel waſſer 
dücher darĩ genetzt vñ vff biß ð thyer geleit 
moꝛgens vñ abens vnd do mit geweſchen 
hilffet gar wol. C Quendel waſſer moꝛ 
gens vñ abens getrũcken/yedes mol vf. 
lot / vnd in tranck do mit gemyſchet / reytzʒt 
die begird sin eſſen / wã es ſtercket vñ kreffti⸗ 
get dẽ mage. S Quendel waſſer alſo 
genützt vertrybt das bꝛodlen in dem buch. 
EQuendel waſſer zũ tag. ii. od. ii. mal 
getrũcken / yedes mal vff. i. lot on ſyn trãck 
do mit gemyſcht / weicht den herten magẽ. 
Quendel waſſer in vor gmelter maſſen 
getrũck en hilfft denen die mit not harnent. 
5 Quẽdel waſſer iſt gůt für das teglich 
Dr wã mã es myſcht mit wermüt waſſer 
as ein hoher doctoꝛ wol bewert hat / vñ iſt 
ein ertzeny für die armen lüt. | 
Quendel waſſer iſt gůt ſür ein kalte 
füchtin vnd ouch ander boͤſe flüchtigkeit im 
houbt / vnnd verzert den fluß des houbts ge 
nant reuma / moꝛgens / mittags vnd abens 
etrũcken ydes mal vff. iu. lot / vñ dz houbt 
o mit geriben. JQuendel 
waſſer in voꝛ gemelter maſſen genützt ſter / 
cket das geſicht. = K Quendel waſſer iſt 
das beſt waſſer wan ſich ein mẽſch clempt 
oder ein glid zerknytſchet / dar in dücher ge 


netzt vñ darüber geleit zum tag .li. oder. iir. 


mol. L Quendel waſſet. iii. oder. iu. 
wochen / allen tag. ii. oder. iii mal / ydes mal 
vff. tu lot getrũcken iſt gůt ʒů der kalten le⸗ 
bern / vnd offnet die Hand lebern 
vnd des miltzes. M Quendel waſſor 
Fer oder vier wochẽ allen tag li oð uiumal 


— 
f NJ 
* 


7 


derm y 
gang / genant lienteria. U Quuendel 
waſſer. iii. oder. iii. wochen allen tag. li. oder 


ii. mal grruncken / yedes mal vff. li. od. ür. 


lot beſſert die gehoͤꝛd. O Quendel waſ 

ſer ſterckt die nerui offt vnd dick do mit ge 
riben. P Quendel waſſer gtrunckẽ ʒũ 
tag iu oder. tit. mol / edes mol vff ii. lot 

iſt gůt den die dꝛoͤpfflecht harne. 
e Quuendel waſſer getruncken morgens 
vnd abens / yedes mal vff. iii lot vnd in die 
naſegezogẽ / offnet die naſe ſo fie verſtopft 
üb R Quendel waſſer iſt gůt genützt 
vnd getruncken moꝛgens vnd abens. yedes 
mol vff. ni. lot / vnnd das houbt offt do mit 
beſtrichen / vñ lynen düchlin dar in genetzt 
vnd vmb das houbt gebunden. | 
S Quendel waſſer getruncken vff zwey 
oder dꝛy lot vnd ein düchlin dar in genetzt 
vnnd für die naſe gehalten / iſtgůt für ge⸗ 
ſchwynden. T Cuendel waſſer getrun 
cken zum tag dꝛy mal / yedes mol vff it lot 
legt nider das vnwillen. 5 
V Quendel waſſer grrũcken ʒů dem tag 
zwel mol / edes vff li. oð lui. lot ſtercket das 
miltz Xx Quendel waſſer getruncken 
moꝛgens vñ abens / yedes mal vff. iu. oder 
ili. lot iſt gůt für das krimmeu vnd riſſen 
in dem buch vnd lyb. Quendel waf 
ſer getruncken moꝛgens vnd abens / yedes 
mal vff lit. lot ſtercket die leber. 

5 Quendel waſſer gtrũcken ʒů dem tag 
zwei oder dei mol / yedes mal. iu. oder ill. lot 
tribt vß den ſtein mit würgen. | 
A. A Quendel waſſer gtruncken ʒů dem 
tag dꝛy mal / yedes mal vff uiii lot bewegt 
den harnn. e 


Von quel cken 
wurtzel waſſer⸗ 


nwendig nach dem eyrerigen ſtůk / 


Ebb 
* 


q chen alchimeron / oder coliticon. vñ 
von den arabiſchẽ Sturagen oder 
furimen genãt. vñ in latin hermodactilus 


- * E 
— ” 


CC 
Velcken wurtzel waſſer võ den krie 


oder ermodastilus. vñ ĩ tütſch vcht wurtzel 


od quelcken wurtzel / oder zytloſen wurtzel⸗ 


vñ iſt doch nir ʒytkoſen krut / als ich vorge, 


ʒeygt hab im bůchſtabẽ. M. võ maßblům 
lin. Das beſte teil vn ʒit võ diſem gewechs 
iſt die wurtzel gequetſchet on gebꝛant ĩ dem 
herbſt ſo fie blůmen treit / dz krut iſt nit gůt. 
A Quelckẽ wurtzel waſß zů tag. u. od i. 


mal do mit gweſchẽ dtribt die fützlüſe / vn 


toͤtet ſie / fo verr das dz hoꝛ vor ab geſchoꝛen 


iſt. B Quelcken wurtzel waſſer iſt ouch 


gůt für vickwartzen / alſo dz mã ſie allẽ ta 
domit weſcht. vñ ein důch darin genetzt on 
dar über leit. uelckẽ wurtzel waſß 


iſt gůt für blow mol vñ ſlelcken vnder den 


ougen vñ vnder der hut wo ſie ſint / offt vñ 
dick do mit geweſchen. | 


Aon quelclꝛen blume 
wurtzel vaſſer . 


an 


* 1 
* e, 


| 
| 
| 
! 
| 


5 


q katinſcheflos 


oder wilder ſaffron. darũb 9 fin blům dem 


| 
ji 


fron / des blům floꝛ genãt iſt / do mit mã ro 
ten ſchetter ferbt. vñ in latin carthami ge) 


blůömẽ quelckẽ wurtzeln iſt im herbſt / ander 
‚sie würt ſie nit fundẽ wa fie volkũmlich zit 


ſie gebꝛant werdw'e. A Quelcken blůmẽ 
waſſer iſt das aller edelſt waſſer zů den 18) 
chern zů des mans růten do mit geweſchẽ 
moꝛgens vnd abens das heylet fie, 

B Quuelcken blůmen waſſer iſt ouch gůt 
für vickwartzen / moꝛgẽs vn abens do mit 
geweſchẽ on düchlin dar in genetzt vñ dar 
über geleit vntz die vergeet. | 


Das. x VN capitel dis an 
dern hůchs von den waſſern / deren namen 
anfahen ſint an dem bůchſtaben. . 

Vs geſamletẽ reben waſ. 


. b 


N 


. ——— 


. a“ zZ £ 
PPP 


hermo dactill genãt. Bi 

vñ võ den tütſchẽ quelcken blůmen e 
—t—; 

rechtẽ ſaffron glich iſt / iſt doch nit wild ſaf ⸗ 

nãt iſt. 7 beſte zit ð diſtillierũg von der 


tig iſt vnd nit nohet dem abfallen / ſollent 


ſtarck. Reben waſſer machet ein 
luter vnd clar angeſicht / do mit offt vnnd 
dick geweſchen vñ võ im felßer laſſen dru 
cken werden. D Raben waſſer iſt gůt 
für die ſchnebleyſſen vnder dem angeſicht 
do mit geweſchen vnd von im ſelber laſſen 
drucke werden / vnd das. lil. oder. iir. wochẽ 


allen tag gethon vntz ſie vergeent. 


E Reben waſſer offt vnd dick das antlit 
oder angeſicht do mit gweſchen vnd võ im 
ſelber laſſen dꝛucken werden / vertrybet die 
eyngeling in dem angeſicht. r 
SF Reben waſſer die dꝛoͤpfflin die man 
dar von ſamelt ſo man ſie an das füer leit 
ſint gůt für wartzen / vnd pozas / das fine 
kregen ougen / ſo man ſie dick do mit rybet 
oder beſtricht / vnd düchlin oder boum woll 
dar in genetzt vnd dar vff geleit. 
G Reben waſſer iſt gůt wider impetigo 
vnd ſerpigo do mit geriben vnd geweſchen 
zum tag ʒwei oder. ii. mal / vnd yedes mal 
von im ſelbel laſſen dꝛucken werden. 
Rebẽ waſſer iſt gůt wider die heyſſen 
apoſtemen eriſipila genant / ein důch oder 
werck dar in genetzt vnd dar über geleit z 


dem tag zwei oder. iii mal. * 
*. 


VAon feb loub waſſer 


Esboub waſſer. Die reben von den 
Kriechen Ampleos. Vnd von den 
rabiſchen harim oder harin genãt 
vn in latiniſcher zũgen vitis. Ir bletter fo⸗ 
lium vitis genant / deren geſchlecht vil iſt. 
als zam vnd wildl. Die zam reb von den 
latiniſchen vitis domeſtica genant. Vnd 
die wild Vitis ſilueſtris. Welche die TRrie 
chen ampleos agria. Vnd võ den tüt ſchen 
wild reben / darũb das ſie nit gepfltzt wurt 
ſunder võ in ſelber wachſen ſint mit einem 
Fangen ſtam / vnd ruhe bletter in eynander 
geſtrickt. Deren blüet iſt wie Berlin vn der 
den ſelben reben das menlin / Welche blüet 
oder blům heiſſet inantum oder inautium 
oder ante floꝛes Vnnd in latiniſcher ʒungẽ 

flos lam bꝛuſci. In tutſcher ſpꝛoch wild re⸗ 

ben blüet. Eyn ander geſtalt der reben von 
den Ara biſchen feſera oder feſere. vñ võ den 
kriechen Ampleos ſeoki oder am peleos leu 
ci. In latinſcher ʒungen vitiſcelln / oð vitis 
alba / võ den tütſchẽ ſchmer wurtzẽ darũb 
das fin wurtzel glich iſt dem ſchmaltz oder 
ſchmer wenn ſie geſtoſſen iſt. Eyn ander 
geſtalt der reben iſt / welche die Rriechẽ am 
peleos melana / oder ambulos melana. vñ 
von den Arabiſchen feſireſtenra. Vnd in 
katiniſcher zungen Bꝛionia oder Cucurbi / 
ta ſilueſtris genant / võ den tütſchen wild 
zittwan / oder hundß kürbs / oder ſchiß růbẽ 
genant. darumb ob ſie eym menſchẽ zeeſſen 
würd gebẽ vff. iti. lot / ſo bꝛechtẽt ſie dẽ men⸗ 
ſchẽ vil ſedes oð ſtůlgang + Vñ iſt ein krut 
fliechtende vff den ʒzůnen wie wynden. Am 
erſten mit grüenen beren glich den trüblen 

Arm letſten fo ſie ʒitig werden / ſo werdẽt ſie 
rot wie die roten kyrſen oder als die rote Bo) 
rallen / von dem ich zeigen will in dem let 

ſten hůchſtaben. Z. zittwan. Aber vitis do / 

meſtica vo dem loub ich hie ſchꝛiben bynn 
iſt gemeynglich vilen wol bekannt. 
Dass beſte teil vnd zit ſiner diſtillierung 
fine die bletter võ den frenck iſchen od edlen 


wyſſen reben die in der hoͤhe an eynem gůtẽ 


ſunnen ſchyn wachſen ſint / gebꝛant im end 
des meyen. A Reb loub waſſer in die 


ougen gethon die do fücht ſint wan es dꝛu / voͤn d 


— =: 


gebꝛant getrũcken zum tag ʒwer oð. iu. mol 


vnd ʒů der nacht ʒwey oder dꝛy mal / yedes 


pellen waſſer getruncken zum tag dꝛy mal 


cknet die ougẽ vñ lütert die geſicht wol / vñ 
iſt in gůt. B Relbloub waſſer vnd von 
pampelen gebꝛant zum tag ii. oder iu. mal 
getrunckẽ / yedes mol. in. oð. lr lot iſt gůt wi 
der das blůt ſpůwen. U 
C Reßloubwafler vnd v5 den pampeln 


|) 


| 


yedes mol vff. ti. oder. iii. lot iſt gůt für die | 
geſchwere habent in den dermen. 

Reben bletter waſſer vnnd von den \ 
pampeln gebꝛant vnd getruncken zum tag 


mal dꝛy oder iu lot ſtellet den heiſſen fluß 
des Buchs, E RNeblaup vnd derben | 


yedes mal vff iu. lot trybt vß den ſteyn mit 
würgen. F Aeblaub waſſer getrũcken 
zů tag zwey oder dꝛy mal / yedes mal vff il 
lot iſt gůt den ſchwangern frowẽ für vnna 
türliche glüſt das ſoll che glůſt den kindẽ 
od den frowẽ keinen ſchadẽ bringen würd, 


Von rinds gal ⸗ 


8 N 
— 


Inds gallen waſſer Die gallen v 
den Arabiſchen mararat . vñ einde 
gallẽ võ de latinſchẽ fel haun, Vs 
ẽ tütſchẽ rinds od ochſen gafl genãt⸗ 


Die beſte gall iſt von eym ſchwartzen f 
ochſen oder ſchwartzẽ rind ob man es habẽ 
mag gediſtilliert ꝑ alembicũ in dem how 
monat oder in den hunßtagen. 
| A Rinds gallen waſſer vertribt fell vnd 
flecken in den ougen ſo mã es ein ſtund voꝛ 
nacht dar ĩ thůt. B Rinde gallẽ waſß 
iſt gůt für den vngenanten wurm an eym 
finger / ein düchlin dar in genetzt vnnd dar 
ber geleit vnd gebundẽ / das zwei oder dꝛy 
mol vff ein ander gethon wann es dꝛucken 
9 das man es dann wider netzet 


eden 
vnd wider dar vff leit / ſo fire der wurm 


zwei oder. iu lot. 


eyk vnd ziir 
n dolden 


IJeraffanus genant. Vnd in tütſcher 
Szungẽ reich. Des iſtzweierley. als 


j 8 5 . 


—5 


Er 


nd der ander rettich von den latinſchen 
raffanus minoꝛ / gemeinen rettich genant. 
von dem ich hie ſchꝛiben bin. Dʒ beſte teyl 
vnd zit ſiner diſtillierũg iſt ſin wurtzel im 
anfang des erſten herbſt monat clein ge⸗ 
hackt vnd gebꝛant / wie wol ich ouch võ ſy⸗ 
nem krut waſſer vnden ſchriben wille. 
A. Rettich waſſer. xxx. oder. xl. tag / allẽ 
tag moꝛgẽs vñ abens getrunckẽ / edes mol 
lll oder. ili. lot iſt gůt für den ſteyn. 
B Rettich waſſer iti. oder. v.tag getrun 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mol. v. od. vi. 
lot iſt gůt für vergifft / ob fie der mẽſch geſſẽ 
oder getrunckẽ het / ſo tribt es ſie vß võ dem 
menſchen C Rettich waſſer in ſollicher 
maſſen ge. cunckẽ macht harnen / vñ veget 
die bloͤſẽ vñ nieren / vnd die ſteet dar in der 
ſteyn gelegẽ iſt. D Rettich waſſer iſt gůt 
welchem die weſpeln oder ſpinnen geſtochẽ 
hetten / der weiche es do mit / vnnd düchlin 
dar in genetzt vñ darüber geleit heilet es. 
Rettich waſß iſt gůt für ʒan geſchwer 
offt vnd dick in dem mund gehaben. 
Rettich waſſer moꝛgẽs nüchtern vnd 
nabens getruncken yed es mol vff. iii. lot dꝛy 
oder. ut. wochen iſt gůt für die waſſerſůcht. 
vñ macht dz waſſer im harn võ im gon / ſo 
verr dz ſich ein mẽſch hütet voꝛ vil trinckẽ. 
wann ye mynder ertrinckr ye mer er harnet 
vnd deſter ee genyſt. Rettich waſ⸗ 
ſer zwo oder ili. wochen allen morgen vnd 
abens / yedes mol vff. ti. od. li. lot getrũckẽ 
iſt gůt für die gelſůcht / võ dẽ latinſchẽ icte 
icia genãt. Rettich waſſer. tit. oder 
fili. tag allen moꝛgen nüchtern. iu oder tin. 
kot gtrunckẽ toͤtet die ſpůlm würm in dem 


buch. J Rettich waſſer ʒum tag. ii. oð 


lit. mol / yedes mol. ili. oder. iii lot getrũckẽ 
macht den magen wol doͤu wen 

R Rettich waſſer das kület die heiſſe ge 
ſchwulſt / wann es reſoluiert vnnd verzeret 
ſie ein lynen důch dar in genetzt / vnd lewb⸗ 
Har über geleit. . Nettich waſſer rey 
niger den magen von aller ſchlymiger füch 


merrekt ich / von den latinſchẽ raffanus ma x 
ioꝛ genãt / vmb ſiner groſſen krafft willẽ vñ 
von den tütſchẽ merrettich oð kron genant. 


in der lungen. 
cken sum tag dey mol yedes mol vff tu lot 


tigkeit vñ was den magen gehindern mag 
an der doͤuwung / moꝛgens vnd abens ge⸗ 
trunckẽ fünff oder ſechs tag zwei mol / edes 


mol ii.oder. illi. lot hilffet wol. 


H Rerrich waſſer in ſollcher maſſen ge 
truncken thůt vff alle verſtopffung der in / 


nern glidern vnd der adern, 


N Rettich waſſer getruncken ſchwechet | 
den magen vnd machet ſchwelckern vnnd 


vnlüſtig sit eſſen / es verzeret aber ander bo 


ſe ſpiſe in dem magen. 


D Rettich waſſer getruncken des moꝛgẽs N 
nüchtern vff dey oder vier lot iſt gůt den die 
do boͤſe ſchedliche ſchwammen geſſen habs 


die verzeret es vnd verdouwet. 


p Rettich waſſer getruncken zů dem tag 
zwei mol / yedes mol. ii. oder. il llot machet 


ſubtyl die grobe vnd ſchlymige füchtigkeit 
Rettich waſſer getrũ 


iſt gůt für geſchwulſt des miltzs. 


R Rettich waſſer ʒerlaſſet die füchtikeyt 


die do iſt in coꝛnea der ougen / do vonn die 
menſchen ſtarr blint werden. 


Rettich waſſer nympt ab die flecken 


in dem angeſicht / offt vñ dick do mit gewe 
ſchen / vnd von im ſelber laſſen dꝛuckẽ wer 
den. ¶ Rettich waſſer nympt ouch ab 
die gelben fleckẽ des angeſichtz vñ die gilb 
eyns yeden glids / offt dom it beſtrichen vnd 
von im ſelher laſſen trucken werden. 
KRettich waſſer offt gegürgelt in dem 
halß versert vnd reſoluiert das geſchwer im 
halß ſauinancia genant. Me: 
& Rettich waſſer getruncken zů dem tag 
ui. mol / edes mol vff. li. lot lütert die ſtim 
Rettich waſſer getruncken si dem tag 
zwei mol · yedes mol vff. iu. lot / reyniget die 
beuſt / vnd macht ſubtil die grohe vñ ſchly 
mige füchtigkeit die do ſint in der bruſt vñ 
in der lungen. 5 Rerrich waſſer iſt 
warm vnd druckener natur / vnd iſt ſubtyl 


machen vnd offnen vnd abſtreiffen vñ da 


zureinigen / darumb iſt es gůt wider impett 
go vnd ſepigo / ſo man das allen moꝛgens 
vnd abens do mit welcher vnd von im [el 
ber laßt dꝛucken werden, | S 


den doͤtlichen vñ vergifftigen ertznyen zum 


lot vier oder fünff tag an eynander / allen 
tag tribet ſie vß. Rettich waſſer 
iſt gůt für das ſtechen der ſcoꝛpion vñ toͤtet 


abens / vnd dücher dar in genetzt vnd yedes 
mol dar vff geleit. ¶ ( Rettich waſ 
ſer getruncken sh dem tag zwei mol / edes 


teglich febꝛes vnd den ſtarcken ritten ſo es 
ein menſch mit einander ſchüt. | 

SS Rettich waſſer getruncken zů dem 
tag zwei mol / ydes mol. ii. oder. iti lot meret 
den luſt vnd bewegt zů luxurueren. 

ESS Rettich waſſer getruncken zum tag 
zwei mol / yedes mol vff ii. lot bewegt den 
frouwen ire kranckeit dz iſt dz menſtruum. 
GG Rettich waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens / yedes mol vff. iu. lot iſt gůt für 
den ryſen ſteyn. 


Hon rettich loub waſſer 


Ekrttich loubwaſſer von den ich voꝛ 
dgeſchꝛiben hab. Die beſte zyt ſyner 
2 Siitiierung iſt ĩanfãg des bꝛach 
monats. A Rettich loub waſſer iſt gůt 
für ſüren an henden oder füeſſen wo fie ſint 


das gebꝛant waſſer gemyſcht vñ vermengt 


mit eym wenig ſaltz / die ſüren dar in geba 
der zwen oder dꝛy tag allen tag zwo ſtundẽ⸗ 


ein vor mittag / vnd ein dar nach / ſie bꝛechẽ 


vnd heilent. Rettich loub waſſer 


getruncken morgens vnd abens / des mol 


Pfl. oder. iii. lot iſt gůt für das grüen in 
den lenden vnd blaſenn. 


5s roßmarinen water 


| AN Reich waſſer getrücken iſt gůt zů 


tag dꝛy oder vier mol / ydes mol. iü. oder. ini. 
den ſcoꝛpion / do mir gweſchen moꝛgens vñ 


mol vff. ii. oder. iii. lot iſt gůt für das vier 


Oßmarynen krut waſſer. Szkrut 
von den kriechẽ libanotida . vñ võ 


den arabiſchen laier almarien ge⸗ 
nãt. vñ in latin roſmarinus. vñ ſin blům 


anthos genãt. vñ in tütſcher ſpꝛoch roßma 


rin dz krut / das iſt gar ein edler ſtam von 


vilen wol bekant. Das beſte teyl vnd zit ſy 


ner diſtillierung fine die bletter / dolden ge⸗ 
ſtreifft mit den blůmen von dem ſtam̃ in ð 
zit ſo es blůmen treyt vnd gediſtilliert / vnd 
das mag geſchehen swei mol im iar /eins 
im meyẽ/das ander vmb den erſten herbſt / 


monat. Aber dz beſt im geſchmack vñ alls 
Noſemarinèẽ 


dingen iſt im meyen. A 
waſſer hat wundbarliche eygentſchafft faſt 
nützlich vnſerm lyb / darũb das es nutz iſt 


in allen kalten kranckheiten vnd rechtferri / 


get vnd ſtercket den geiſt vñ die angeboꝛne 
wermbd mit ſiner wol tiechung dar in dig 


ſele ſich erfroͤuwer vnd er luſt durch fin pt 


ptielchet durch welche die ſubſtatz & glider 
ſich verſamlent moꝛgẽs vnd abens getrun 


cken /peses molvff anderthalb oder zwey lot 
mit alſo vil wyns gemyſcher. B Roß 
marinen waſſer in vor gemelter maſſen ge 
truncken ſtercket vnd kreffrigt das hirn vñ 
namlich alle adern vñ innerlichen gelider 
vnd das antlit vnd den gantzen lyb do mit 
geweſchen / vñ die vſſern glider mit geriben 
ſtercket den lyp vnd ernů wert in / vñ macht 


den menſchen tung geſchaffen. 

Roß marinen waſſer moꝛgens vnd 
abens getruncken / yedes mal zwei oder dꝛy 
lot vnd das houbt do mit von vſſen geſtri⸗ 
chen vnd von im ſelber laſſen dꝛucken wer 
den erwermpt das houpt / vnd ſtercket vnd 
krefftiget die ſinn / vnd gibt gůt gedechtniß 
vnd verſtentnüß / darumb das es verzeret 
flegma vnd melancoly. 
rinen waſſer iſt gůt wer zů vil ſchwitʒet vñ 
do von amechtig vñ ſchwach würt / der laß 


fin houbt vnd fin bꝛuſt do mit welche moꝛ 


gens mittags vñ zenacht / ſo wurt er erloͤßt 


von dem fulen ſchweiß vnd ſchwachheiten 


vnd kumpt wider zů ſinen krefften. | 
Roß marinen waſſer iſt gůt wer ver) 
loꝛen hat ſin luſt zeeſſen vnnd vnlüſtig iſt 
zů eſſen / der trincke des waſſers. vil. oder. x 
tag moꝛgens nüchtern vnd ʒů nacht ſo mã 
ſchloffen wil gon / yedes mol vff. li. oder. iii. 
lot vñ weſch ſin mundt do mit / ſo würt in 
wider hungern. F Roß marinẽ waſſer 
meret vnd wermet ouch das marck in den 
beynen . ui. oder. v. wochen allen tag. li. oder 
ili. mol dar in geriben / vnd von im ſelber 
laſſen dꝛucken werden. G Roßmari / 
nen waſſer welchem ſin ſchinbein od knü w 
ſchiben oder bein geſchwollen ſint von dem 
tropffen / oder den geſchwer / der netz ein wiß 
lyne düchlin in dem waſſer vñ leg es über 
die geſchwulſt vnd ſere / vnd thů das i. od 
lil. wochen fo werdent ſie geſunt. — 
Roßmarinen waſſer zwo oder. iii. wo 
chen allen tag i. oder. iu mol / yedes mal 
vff ti. Lot getrũckẽ die cleynẽ ederlin arteria 
genant / erquyckt es vnd thůt off die geiſt d 
verſtopffung. Roßmarinen waſſer 
allen mo: gen nüchtern getrũcken vff. il lot 
iſt gůt für die peſtilent K Rome] 


Roß ma 


rinen waſſer. ii. eder. iii · monat ye über den 
andren tag ein lot oder. ri getrũckẽ reyniget 
das geblüt. L Roß marinen waſſer vier 
oder fünff wochen gtruncken in voꝛ gemell 
ter maſſen iſt gůt wer ſchu eren othem hart 
vnd hůſtet vnd kycher. M Roß mari 
nen waſſeram moꝛgen vff. iii. lot getrũckẽ 
macher den menſch en hertzhafftig / wan es 
ſtercket die ſubſtantz des hertzẽ / vñ iſt ouch 
gůt für ſin we. N Roß maninẽ waſſer 
moꝛgens vnd abens getruncken / ydes mal 
vff. ui. lot iſt gůt wer das be en hatt / ſo 
würt er wider geſunt. O Reßmarenẽ 
waſſer in voꝛgemelter maſſen gtrůckẽ ſe er 
pfet die zung vnd macht wol redẽ / vn mag 
nyemandt fin lob vß ſpꝛechẽ / das vngloͤu 
blichen iſt zeſagen das es fo vil tugend an 
im hatt. P Neß marinen waer das 
antlit oder angefi icht do mit gweſchen moꝛ 
gens vnd abens machet das luer, 

2 Ro ßmarinẽ waſſer das houbt domi 
geweſck en vñ võ im ſelber laſſet dꝛuckẽ wer 
den / ſo behalt es das hoꝛ / vñ ſterckes vñ me 
ret es. R Roß marinen waſſer getrun 
cken vnd do mit geweſchẽ behüer den men 
ſchen vor antracem / dz ſint die vmbeſſendẽ 


blattern in der peſtilent en. 


Roß marinen waſſer die boͤſen fiſteln 
heilet es domit geweſchen moꝛgẽs vn abẽs. 

Roß marinen waſſer macht überkum 
men iungheit / der es ſtetigklich all mol bꝛu 
chet vnder ſin tranck eynwenig gemyſchet 
vnd von vſſen do mit geriben / ſin lyb altet 
nit / nur allein in vaſt langer zit. \ 
V Roß marinen waſſer den mundt offt 
do. mit geweſchen / rechtfertiget die zen vnd 
büeler / vñ heilet den krebs vñ fiſtel daran. 
x Roß marinenwaſſer rechtfertiget ouch 
die boͤſen wunden vñ geſchwer wan es dꝛu 
cknet fie domit geweſchen moꝛgẽs vñ abẽs 
Roß marinen waſſer getruncken moꝛ / 
gens vñ abens / yedes mal vff it lot iſt gůt 
fur vnwillen vnd flüſſe des buchs. 
3 Roßmarinen waſſer iſt gůt dem par 
litico das iſt ein berrraß / vnd den eder vt 
zittern glider / vnd hantferti ger die neun 
in voꝛgemelter wee . 


2 


 gliber do mit gerihen vnd beſtriche. vñ von 
im ſelber laſſen dꝛuckẽ werden / das geton 


meꝛgens vñ abens. AA. Roßmarinẽ 


waſfer niit. lot getruncken tribt vB alle ver 


gifft als der tyriack. BB Roßmarinẽ 
waſſer zum tag .li. oder ii. mal / yedes mal 
vff ein lot oder. li gtrũcken / rechtfertiger die 
můter. vnd iſt ouch gůt zů der entpfahung 
der frowen ſo mã ein bad vß ſiner kochung 
macht. Diß bad iſt ouch ein bad des lebẽs 
vñ verziehung des alters vñ ernü wert den 
menſche 


n als ler fin iungen . wan es 
iſt etliche heimliche tugent ſo man füllẽ iſt 
ein ampel oder glaß mit roßmarinen blů / 


men vñ vergrabẽ in ſant das halb teyl ein 
monat oder meer biß die blůmen zů waſſer 
werden / das ſelbige waſſer an die ſunn ge) 
ſetzt vff xletag liter vñ in krafft 
des balſams. as iſt dann ſterckẽ 
das hertz hin vnd den gantzen lyb. 

SD 


heyt der 


2 


dern, E Chůt ab die maſen 


5 vnd flecken der hüt vnd angeſicht. 
Fe 1 iugent vnd lydet die ver⸗ 


ö fůchung des balſam 


©“ 


derbarlich die flecken v 
trehern der augen ab zetln / an dem abent 
ein troͤpflin oder zwei in das oug gethon. 

Es rechtfertiget ouch die vnent / 
pfintlichen vnd ſchlaffend glidern / do mitt 
geriben moꝛgens vñ abens vnd getrũcken 


yedes mal vff. u lot. JJ Es heilt ouch 


verſaltzen fleugma / fiſtel vnd den krebs 
den man anders nit heilen mag das ſelbig 
thůt aqua vife / das iſt gebꝛanter wyn über 
1 gebeiſſet vnd gebꝛant 
aber beſſer gediſtillierr. KK Noßma 


ninẽ waſſer gebꝛucht vnd genützt zů de tag 


5 
| 


zwei oder. ii. mal / yedes mal vff. ü lot / vñ 
fin tranck domit gemyſcht / vñ safe dü 
chlin dar in genetzt vnd vßwengig off das 
Ber geleit / iſt gůt welchem das hertz vonn 
keltin ſiech iſt. Fun u. ZA, 


Bon rernfarn waſſer 


Ro iſt ouch gut wider ſchwach . 


FC 
Dre ug 


N 


* 


rr 


V TFT TTT TND 
| fen waſſer. Das krut võ den 
r flatinſchen tanacetum. vnd võ den 
tütſchen Reyn farn genãt. vnnd ir 
blům gedoͤꝛt von etlichen tütſchẽ würm ſat 
E das den kinden nüchtern ge 


den anderthalb quintlin vff eyn mal toͤter 
die würm on fie vß tryben iſt. Dʒ beſte teil 


vnd ʒit ſiner diſtillierũg ſint die Bletter võ 
dem krut geſtreifft / vnd die blůmẽ dar mit 
in ð ʒit ſo es blůmẽ treyt / gehackt vñ gebꝛãe 
das iſt in den hunds tagen. A Ay 
farn waſſer leſcht all boͤſe hitz ein důch dar 


Aan vnd dar über geleit zum tag zwei 


oder. iii. mol. B Rein farn waſſer. xxx. 
oder. xl. tag / allen tag moꝛgens vnd abens 

yedes mal vff. ii. oder. iii lot getruncken iſt 
vaſt gůt für den ſteen. ( Rein farn 
waſſer iſt ouch gůt wer den ſtein hat / vnnd 
dar vor nit harnẽ mag der du zů dem waſ 
ſer ein wenig wyn / vnd gib im das moꝛgẽs 
vnd abens / yedes mal vff ili. ot zetrinckẽ 
das hilffet wol. D Rein farn waſſer iſt 
vaſt gůt für die würm ĩ dem buch des moꝛ 


i } 22 5 ma K a” n | 8 a. 0 i 
gens nüchtern gerruncken vff ii. oder. iu. lot 
ini. oder.ili.tag nach eynander. 1 


Hon römſcheẽ kol waſſer 


Omiſch koͤl waſſer. Das krut von 


rden katinſchẽ Caulis romanoꝛum. 
Vnd von den tütſchen Roͤmiſcher 


köͤb / oder kruſer koͤl genant. Das beſte teil 


vnd zit ſiner diſtillierung ſint die bletter ge 
ſtreifft von den doꝛſen gehackt vñ gebꝛant 
imbꝛachmonat. A. Roͤmiſch koͤl waſ / 
ſer iſt gůt vnd heilſam zů friſchen wunden 
moꝛgens vñ abens do mit geweſchen / vnd 
Dcher dar in genetzt vñ dar über geleit. 
B Aoͤmiſch ESE waſſer heilet ouch den 
Frebs zum tag. ii. oder. iii. mol / do mit gewe 
fen vnnd dücher dar in genetzt vnnd dar 


über geleit. ( Roͤmſch koͤl waſſer iſt 
ouch gůt zů alten ſchaden in voꝛgemel ter 
maſſen gebeucht / geweſchẽ vnd důcher dar 
in genetzt vnd darüber geleit / ſo heilet ſie. 


Von rotem lꝛõlwaſſer. 


n 


2 


Ot koͤl waſſer von den latinſchen 


r CAaulis rubea gnant. vnd von den 


kütſche rot koͤl ' iſt ein krut gemein / 
lichen vilen bekant. Das beſte teil vñ zit 


ſiner diſtillierung ſint die bletter vonn den 


doꝛſen gebꝛochen gehacket vnd gebꝛant im 
end des meyen. A Rot koͤl waſſer des 
morgens nüchtern gtruncken. vi. oder. vit. 
lot weichet den lb. B Rot koͤl waſſer 


moꝛgens vñ abens getruncken / yedes mal 


vffe lui. lot iſt gůt für ſchwindeln im houbt 
s wer oder. iii monat. Rot koͤl waſſer 
vff eli. oder. iii lot gtruncken iſt gůt für das 
paraliſis / oder berlin. | 
D Rot koͤl waſſer iſt gůt für den krampff 
die glider offt on dick do mit beſtrichen vñ 
von im ſelber laſſen dꝛucken werden. 


Bot koͤl waſſer iſt gůt für ʒittern vnd 


ridern der glider ſo man ſie offt do mit ribet 
vnd von im ſelber laßt dꝛucken werden / ſo 
ſtercket es die adern vnd die glider. 


Rose koͤl waſſer iſt gůt vff e | 
. ü 


G Rot koͤl waſſer heilet die wundẽ ynnen 
vnd vſſen getruncken meꝛgens vnd abens 
pedes mol vff. v. oder. vi. lot vñ vſſen gewe⸗ 


ſchen vnd Tücher dar in gnetzt vñ darüber 


geleit zum tag zwey mob, 
Non ruten waſſer 


V 


. ET 


ere 


Arabiſchen Radeb oder aſeleb gel 
* N nãt. vñ võ dẽ krieche vñ in latiſcher 
zungen Ruta. von den tütſchẽ wyn 


ſint / als wild vnd zam. Die wild von den 
kriechen pigamum. vnd von den latinſchẽ 
ruta ſilueſtris oder ruta agreſtis genant. 

genãt wirt. Aber die tütſchẽ ſpꝛechent noch 


antos oder gapillt veneris heiſſent / als du 
vuindeſt in dem bůchſtaben. M, munuten. 


* m 


ſſtett vnd heiſſe aoffemen dar über gekeit. 


rut oder rut. Des geſchlechtes zweierhand 


Die zam rut von der ich hie ſcheiben bin en 


ouch von etlichen latinſchẽ ruta domeſtica 


eym krut mur rut / das die latiniſchen adi 


ein ander rut von den tütſchen Abrut ge) 
nant von den latinſchen ſumus terre. von 


den tütſchen duben kroͤpff / gantz nit in diß 


geſchlecht gehoͤꝛig ut darumb iſt ſich ʒů al 


len ʒiten mit vff dʒ tütſch zů verlaſſen / ſun ? 


der ein yeder ein krut nennen iſt nach ſynem 
gefallen / das den kriechen vñ arabiſchẽ vñ 


latiniſchen widerwertig ut. Vnd dz beſte 


teil vnd ʒit der wyn ruten diſtillierung fine 


Die bletter geſtrrifft ab den ſtengeln vnd ge) 


bꝛant mitten in dem meyen. 


U Ruten waſſer moꝛgens vnd abens ge 


truncken / yedes mal vff ii. oder. iii. lot acht 
= zehen tag iſt gůt wider die Böfe leber. 


Ruten waſſer des moꝛgens frü vier 


oder. v. lot getruncken vertribt vnküſckeit. 
Ruten waſſer zum tag ʒwei mol / des 


mol. vff i. lot getrũcken iſt gůt für ein 66; 


ſe miltz vnd lebern vnd magen. 


DO Ruten waſſer zum tag iu. mal gebꝛu 


chet oder getruncken / yedes mal vff illi lot 
vnd ſin tranck do mit gemyſchet / iſt gůt wi 
der das erbꝛechen vnd vffſtoſſung des ma 
gens. KL Ruten waſſer in voꝛ gemel! 


ter maſſen gedꝛuncken vnd genützt kumpt 


zehilff der lungen. F. Ruten waſſer 
in voꝛ gemelter maſſen gedꝛuncken vᷣtribt 
geſchwulſt in der bꝛuſt vñ vnd den rippen⸗ 
vnd weicher die bruſt. G Rutẽ waſß 


z tag. i. od. ii mal / ydes mal. vff it. od. iii. 


lot getrũckẽ vertribt wind im buch vñ lyb. 


H Ruten waſſer heilet 9; geſücht das võ 


hitzen kũpt / do mit moꝛgens vñ abens gert 


ben vnd dücher dar in genetzt vñ dar uber 
geleit. J Ruten waſß getꝛunckẽʒũ tag 


zwei oð. ii, mal ydes mal vff. lit. lot kumpt 


zehüllf dem yngeweld. IR Nute waſß ift 
gut den Böfen ougen / wan es vtribt ſel vnd 


— 


flecken der ouge / vnd cleret vñ macht luter 
gen ſo man es dar in tůt / vñ dar vt 


2 


ſtrichet / vnd es allen tag vff. ii lot trincket 
fin geſicht wůn alſo ſcharpff vnd gůt / ; er 
die ſternnen würt tags ſehen als zenachr. 

NRurẽ waſß in die ouge geton dꝛucknet 
vnd reiniget ſie von aller ſchlymigkrit. 


1 


Aber gantz in diſe geſtalt nit gehort Aber 


— — 


2 Be” 

Ruten waſſer ʒũ tag. i. mal getrũckẽ 
pyedes mal. ii. oð / li. lot iſt gůt für 95 ſchwyn 
deln im houbt. IL Rutẽ waſß. xxx. oder 
xl. tag all tag moꝛgẽs vñ abẽs / yedes mal 


vtff. iri. lot gtrůckẽ kũpt zehilff den waſſerſü 


chtigen. O Rute waſſer iſt gůt für den 
krampff domit geribẽ moꝛgẽs vñ abẽs vnd 
võ im ſelber laſſen druckẽ werde, P Rutẽ 
waſß benympt die gſchwulſt des houbt dü 
cher dar ĩ gnetʒt vñ vm̃ dz houbt gebũdẽ ʒũ 
tag. ii. od. iti. mol. Rutẽ waſß ʒũ tag 
ii .oð. ti. mal gtrũckẽ ydes mal vff. iilot vn 
die glider domit geribẽ ft gůt für dʒ parlis. 
R Ruten waſß st tag. ii. od. iii. mal yedes 
mal. ii. oð. iu. lot getrũcken vᷣtribt die rüde. 
S Autẽ waſß vᷣtribt die vnnatürlich kelte 
die glider do mit geribẽ / vnd dücher dar in 
genetzt on darüber geleit. C Rute waſß 
heilet polipus naſis / dz überig fleiſch in der 
naſen / moꝛgẽs vñ abẽs domit geweſchẽ / vñ 
meyßlen dar ĩgnetzt vñ ĩ die naſe geſtoſſe. 
V Rus waſß iſt gůt für dz ʒittern ð gli 
der ʒů tag .li. mol domit geribẽ / vñ von im 
ſelber laſſen dꝛuckẽ werdẽ. & Rutẽ waſß 
all moꝛgẽ frü. ii. od. iu. lot getrunckẽ iſt gůt 
für die peſtilentz. Rutẽ waſß bricht die 
apoſtemen des houbts in die naſe gezogen. 
5 Rutẽ waſß z wen oder. ini. moꝛgẽ yedes 
mal. li.oð iii lot nüchtern getrũcken iſt gůt 
für die ſpůl würm im buch. A. Rurẽ 
waſß .it. lot gedꝛunckẽrſt gůt den frowẽ die 
kinds in arbeit geent / wann es tribt vß die 
geburt darũb iſt es den frowẽ ſchad die mit 
kinden gont / oͤb die rechte zit kumet dz ſie ge 
heren ſoll. Rutẽ waſß. ili. ode. v 

tag / allẽ tag moꝛgẽs vff. iti . lot gedrũcken 
ſubert die frowẽ an ir ſůcht mẽſtruñ genãt. 
C Rutẽ waſß . iii. od. iii. tag alle tag.ii. 
oder. ili. mal / edes mal ii. od. l lot getrun 
cken iſt gůt Is den hůſtẽ'. SS Ruten 
waſß ſtillt dẽ ſchmertzẽ dð gleich voꝛ ab der 
finger / lynẽ düchli dar ĩ gnetzt vñ dar über 
geleit / beſund fo eins dẽ wurm dar an hat. 
E Rutẽ waſß .li. lot des moꝛgẽs nü⸗ 
chtern gtrũckẽ iſt gůt für dʒ bꝛodelen ĩ buch 
Butẽ waſß i voꝛ gemelter maſſen ge 


den. 


dꝛunckẽ ſtellt den fluß des hucks / dz iſt der 
ſtůlgang. CG Rutẽ waſß, x. oð. xi. 
tag allen tag meꝛgẽs vñ abens / jedes mal 
li. oder. ii. lot gedꝛũckẽ iſt gůt für d ẽ rutẽ. 
H Autẽ waſſer vff. vi lot zů eym mol 
gedꝛunckẽ. ii. od. ii. tag / alle tag am merge 
nüchtern iſt gůt für vergifft. JJ Ruten 
waſ ſer ſterckt die neruos on adern / do mit 
offt geribẽ. vi. oð. viii. tag. K K Rute 
waſſer iſt gůt zů dem mund den die do ful 
zen habent / vñ den dz zan fleiſch fulen will 
zum tag. it. mol do mit geweſchen. L 
Ruten waſß den ſchmertzen der adern offt 
do mit geribẽ / vñ lynẽ düchlin dar in gnetzt 
vn dar ůber geleit zũ tag. ii mal btribt den. 
MO Auten waſſer heilet den biß des 
dobenden oder vnſinnigen hunds / moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff uli. lor getrunckẽ 
vnd dücher dar in genetzt vnd dar über ge 
leyt vnnd do mit geweſchen. | | 
MN Ruten waſſer iſt ouch gůt für aller 
hand verg ifſtiger thyer biß fo man das dar 
vff leit zum tag zwei mol. mã mag es ouch 
bruchen in der notturfft für tyrtacks. 
OO Ruten waſſer iſt gůt welchs mẽſch dz 
hat in ſim huß / dẽ mag ð tůfel nit wol ſcha 
PP Ruten waſſer dꝛyſſig oder 
viertzig tag allen tag vier lorgtruncken iſt 


gůt für den vallenden ſiechtagen. 


e Nutẽ waſſer iſt gůt für kranckheit 
oder weta gen der glider / dücher dar inn ge 
netzet vnd dar über geleit moꝛgens vnnd 
abens etwan manchen tag hilffer wol. 
RR Ruten waſſer getruncken moꝛgens 
vnd abens / yedes mal vffswet oder dꝛy lot 
bringt den frowen ir zit. | 


Von regen wurm 
waſſer⸗ 9 


* 


waſſer von den ara 


rbiſchen taratin. vnd von den latin 
ſchen yſculi oder lumbꝛici terre ge 
nant. Vñ von den tütſchen vlwürm oder 
regen würm gnant / darũb das ſie vß dem 
grund ſchlieffen ſint ſo es regen iſt / vnd vff 
fryer erden funden werden. Der modus ʒů 
ſamlen die würm iſt alſo Noch ʒiblen über 
nacht in waſſer gelegen vnnd das waſſer 
vff feyßts oder wol gedüngtes erdtrich ge) 
goſſen fo ſchlieffent fie dar vß / dar nach fo 
werde ſie geleget in ein můſe der boum od 
erden / ſo werdent ſie gereyniget von der erdẽ 
durch das durch ſchlieffen oder kriechen des 
můſe / dann fo werdent ſie gebꝛant. Aber 
die beſten das ſint die / die do funden wer; 
dent vff den kirchhoffen oder von den toten 
greber. A Regen würm waſſer warm 
gemacht vnd alſo warm in die wunden ge 
leit mit boum wol verſtellet das glidwaſ⸗ 
ſer zum tag zwey mal gethon. 
B Regen würm waſſer düchlin dar inn 
genetzt / vnd in die wunden geleit moꝛgens 
vnd abens heilt die verhouwende adern in 


den wunden. C Regen wurm waſſer in e 
175 


18 


voz gemelter maſſen genützt macht fleyſch 
in den wunden wachſend. | 
S Regen würm waſſer ein wenig canf / 
fer dar in gethon / vnd am abent ein ſtund 
voꝛ nacht in die ougen gethon / dz iſt gůt 
für alle wetagen der ougen. E Regen 
würm waſſer ʒũ tag. i. mol / yedes mal ge 
trũckẽ. ui. lot iſt gůt wer do durch ſtochen iſt 
oder durch das gederm an etlichen oꝛten / ſo 
heilet es zů ſtund. E Regẽ würm was 
fer in ſollicher maſſen getruncken vertribet 
ouch das gerunnen vn gequetſchet blůt oð 
do einer geſtochen iſt das er yn blůtet / dem 


hilfft es vnd tribt das blůt von im / vñ ver 
Regen würm waſſer alſo 


zeret es. G 
genlitzt iſt ouch gůt dem ein bein zerbꝛochẽ 
iſt / das hilfft vaſt dz es wider zeſamẽ heilt. 


Aon ritter ſpoꝛn waſſer 


N 


. 
Itter ſpoꝛn waſſer. das krut võ den 
latinſchẽ Conſolida regalis vñ in 
tütſcher ʒungen ritter ſpoꝛn mb ge 
ſtalt ſiner blůmen wie ein ſpoꝛ erliſ 
cher maſſen mit ſpitzen. dʒ krut in hoͤhe an 
derhalb ellenbogen hoch / iſt vilen bekant. 
Das beſte teil vnd zit ſiner diſtillierũg iſt 
das krut ſtengel vnd blůmen mit einander 
gehackt vñ gebꝛant im anfang des bꝛach 
monat. A. Ritter ſpoꝛn waſſer ʒũ tag 
zwei oð. ii. mal getrũcken yedes mal. in. od 


iii. lot / vñ ſin tranck do mitt gemyſchet iſt 


gůt fur vnnaturlich hitʒz. B Ritter ſpoꝛn 
waſſer ĩ voꝛgemelter maſſen genützt iſt gůt 
für den hůſtẽ. C Ritter ſpoꝛn waſſer am 
ioꝛgẽ nüchtern getrũckẽ vff. li. lot iſt gůt 
für die peſtilentz. Ritterſpoꝛn waf 
ſer zum tag. ii. oð iii. mal getruncken yedes 
mal vff. ii. lot iſt gůt für vergifft in dem 
lyb / es ſy geſchwer oder geſchwulſt. — 
Ritter ſpoꝛn waller iſt gůt für alle ro 
te in den ougẽ vn geſchwer ð ougẽ ein důch 
dar innẽ netzt vnd vff die ougs gelen / das 


;z chr alle rote dar vß / vnnd macht ſie clare 
Riteer 


vñ luter vnd weret der roͤſfen. x 


ſpoꝛn waſſer iſt gůt für allen gezwangk in 


dem lyb ſo ein menſch nit mag ʒů ſtůlgon 
am moꝛgen nüchtern vff. vi. od. vil. lot ge 
truncken. G Ritter ſpoꝛ waſſer getrũ 
cken allẽ moꝛgẽ mittags vñ zenacht / yedes 
mol vff . iii. lot iſt gůt für das derm geiycht. 
h Ritter ſpoꝛen waſſer in vor gemelter 
maſſen getruncken iſt gůt wer die ſpiſe nit 
behalten mag. Ritter ſpoꝛn waſſer. ii. 
oder. t. tag morgens vnd abens / ydes mal 
aff. v. oder. vi. lot getruncken iſt gůt wer nit 
bruntzen oder harnen mag. 


R | Ritter ſpoꝛn waſſer. xxx. oder. xl tag 
allen moꝛgen nüchtern vnd abens getrun 
cken / ydes mal vff ili. oder. li. lot tribt den 


ſtein vß. Ritter ſpoꝛen waſſer gerrũ 


cken zum tag. iii. mal / yedes mal vff tui. lot 


fünff oð ſechs tag an eynand iſt gůt für dz 
grüen in den lendẽ / oder in den nyeren oder 
in der bloſen. 


O Ritter ſpoꝛen waſſer iſt vaſt gůt do 
ein menſch ein vnnatürlich Sig an kůmen 
iſt das er do von ſchwach vnnd amechtig 
würt / ſo nym des waſſers ʒwei lot rot roſen 
waſſer vnd Ochſen zung waſſer / yedes eyn 
lot / vnd weg wiſen waſſer ein halb lot vn 
der eynander vermyſchet / das gib eym moꝛ 
gens vnd abens zetrincken / yedes mal alſo 
vil / ſo vergeet ym die hitz vnd ſchwachheit 
mit eynander. | 


Aten krut waſſer das in dem kon 


RE wachſen iſt mit cleynẽ purpur farbẽ 


Ablömen / vñ zů latin Zizania ‚on 


von den tütſchen rat im koꝛn genant. Aber 


etlich latinſchen ſpꝛechent es ſy nigela das 
in keiner woꝛheit funden wurt / wan nigela 


— — — 2 * 


iſt ein ſwartzer ſom glich dem ratten. Aber 
vaſt eins edlen geſchmacks / von den tüt / 


ſchen ſchwartzer coliander genant. Die be 
ſte ʒit vnd teil iſt das gantz krut mit aller 
ſiner ſubſtantz gebꝛant im end des meyen. 
A Ratten krut waſſer iſt gůt die glider 
do mit geriben moꝛgens vnd abens iſt faſt 
gůt für ſchwinden glider. 


B Ratten waſſer iſt gůt für den nagel 


in den ougen wie ſoꝛgklich er iſt ſo man es 
Jar in thůt / am abent ein ſtund voꝛ nacht 


7 En 


dey oder ili. wochen lang. 


4 


. Ratten waſſer iſt bewert zů der fiſteln 


do mit moꝛgens vnd abens geweſchẽ vnd 


Oſen waſſer. Roſen von den Ara / 
rbiſchen hard / vnd von den kriechen 
rodon / vnd in latiniſcher zungen ro 

fa genant / vnd deren geſchlecht manigfel / 
tig iſt / doch gemeynlichẽ vıken wol bekant 
als Venediſch roſen in latinſcher zungen 
beonia vnd rot zam roſen võ den latiniſchẽ 
roſa rubea genant. vnd wyß zam gefült ro 
ſen von den latinſchen roſa alba genãt / vñ 
heid oder wild roſen von den latinſchen ro 
fa ſilueſtris / oder roſa agreſtis genant . vnd 
butten roſen von den latinſchen roſa beda 
gar genant. Vnd die beſten roſen vnder in 
allen zekrefftigen vnd zeſtercken ſint die ro 
ten zamen roſen / darumb wan man in der 


r — 


— — din 


latiniſchen zungen ſint roſa on zuſatz / ſoll 
alwegen verſtandẽ werden die roten toſen. 
Vnd die beſten vnd lieplichſten in dem ge 
ſchmack ſint die wyſſen gefülten roſen. 
Die beſten vnder in allen zekulen fine die 
heid roſen . Die aller minſten vnder in al 
len zů külen fine die butten oder wichhag 
roſen / vnd werdent ouch von etlichen latint 
ſchen roſa vini genant. darumb das ſie im 
verſůchung des mundes eyn ſcherpffe des 
wyns habent / vnd wan funden würt aqua 
roſarum / oder roſen waſſer on zůſatz in con 
foꝛtatiuũ oder zů ſtercken fo werde verſtan 
den von den zamen roten roſen. Wann 
aber funden würt aqua roſarum on zuſatz 
zů kůlen vnd leſchen / ſo werd verſtanden 
heid roſen. Wan aber du haben wilt ein 
gemeyn roſen waſſer vmb wol geſchmacks 
willen / ſo werd verſtangen wyß gefüllt ro⸗ 
ſen waſſer. vnd roſen waſſer wurt in viler 
ley wiſe vnd foꝛm gebꝛant / als ich in mynẽ 
groſſen bůch zeigen will · ¶ Aber das Beffe 
teyl vnd ʒit irer brennung iſt ſo fie volkum 
lich ʒitig ſint vñ yes anfahent vß ʒeſchlahẽ 
die bletter abgebꝛochẽ gebꝛãt. A Rofen 


waſſer vertrybet alle vnnatürlich Bus moꝛ 


ges vñ ab es getrũcken / yedes mal vffali. lot 
vnd düche dar in genetzt vnd vß wendig 
daruff geleitwo fie in dem lyb iſt. 
B ofen waffer ſtellet das heylig vnnd 
ſant Anthonien füer / vnd vertribet die hitz 
die zů vaſt über hant hat genummen/henf 
fen werck dar in genetzt vnd dar vff geleyt. 
C Rofen waffer krefftiget das houpt fo 
man hend vnd füeß do mit beſtrichen vnd 
nit an das houbt / ſo kůlet es vnd leſchet. 
Roſen waſſer moꝛgens vnd aßens 
yedes mal vff. li. lot getruncken das mẽſtru 
um das iſt den ſluß der můter / benympt es 
ſo es von hitzen iſt. 
ERoſen waſſer iſt gůt krancken lüten 
die do amechtig ſint võ vnnatürlicher Bis 
von vſſen an geſtrichen zwei oder dꝛy mal 
zum tag. Roſen waſſer moꝛgẽs / mit 
tags vnd zů nacht getruncken / yedes mal 
vff zwei lot / vnd den mundt do mit gewe 
ſchen vertribt den geſtanck des munds. 


genetzt vñ lewb vß wendig dar vff geleit. 
P Roſen waſſer lang in dem mund ge / 
halten benympt den ſchmertzen der ʒen von 
hitzen. (2 Rofen waſſer gerrũckẽ moꝛgẽs 
vnd abẽs / yedes mal vff ti. oder. iii. lot ſtelt 
ouch die wyſſe růr lienteria genant. 


A Roſen waſſer iſt gůt wem do ſchwyn⸗ 


delt vñ amechtiglichen geet / dem güß mã 
des waſſers in / vñ ſalb im fin ſtirn do mit. 
S Roſen waſſer an die ſtirn vnd an die 
ſchlaff adern vnd an den puls der hend vñ 
an den puls der füeß vnd in die naßloͤcher 
geſtrichen ſtercket das hirn vnd das houpt 
vnd leſchet überige hitʒ. 8 
¶RRoſen waſſer alſo genützt machet froͤ 
lich das gemüet. V Roſen waller iſt 
gůt welcher menſch die rot hat / das iſt das 
freiſſam / der trincke es nüchtern / ye vff li. 


lot / ſo wütt er geſunt. 


Roſen waſſer 
vnd dar in geſchabt helffin bein genant ra 
ſura eboꝛis / yedes mal getruncken vff eyn 
mal des roſen waſſers zwei lot vñ ein alb 
quintlin helffin beyn. | 


Non roten Rofen waſſer 


SS AN EGZLERN Ga 


2 


Ot roſen waſſer von den latinſchen 
r Roſa rubea gnant. vnd in tütſcher 
zungen rot zam roſen. darumb das 


ſie gepflantzt ſint. A. Rot roſen waſſer 
ſtercket vnd kůlet das hirn / hertz / magẽ vn 
die pꝛincipaliſchẽ glider / vñ beſchyrmpt ſie 

das ſie nit zerlaſſen oder diſſoluiert werden 
vnd ob ſie entbundẽ oder entlediget von ir 
krafft werent / ſo bringt es ſte wider mit ſy / 
55 wol riechenden krafft vnd ſtipticithet. 


Rot roſen waſſer gtruncken in voꝛge 


melter maffen den geyſt vnd die angeboꝛn 


wermbd ſtercket es vñ beſchumpt voꝛ fül 


h 
i 
| 


| 


1 
> 


7 


| 


az“ 


lung. (Rot roſen waſſer getruncken 
morgens vnd abens / yedes mal vff .in. oð 
iui. lot iſt gůt für diſſenteria blůt růr / vñ li 
enteria gemein wiß růr / võ dem bꝛeſten der 


behalten krafft. Rot roſen waſſer 


alſo getrũckẽ iſt gůt wider gefhWwinde oder 
amechtigkeit / vnd wider kotzen / vnd wider 
den geſchwyndenen ſchweiß / alſo das eyn 
menſch alſo vil ſchwitzet dz eim geſchwin⸗ 
det do von. E Rot roſen waſſer die 
zen vnnd büeler da mit geweſchen vnd ge 
riben moꝛgens vnd abens ſtercket fie vnnd 
macht dem mund ein gůten geroeßh. 

E Rot reſen waſſer wan man den mundt 
da mit weſchet / ſo macht es dz ſleiſch ſtarck 
vnd veſt / vnd den mundt wol geferbt. 


6 Rot roſen waſſer vermyſchet mit eym 


wenig wyns / vñ in ein oug geton / ſo reyni 
get vnd dꝛucknet vnd ſtercket 95 oug / nem 
lich ſo in ſolichem wyn vñ waſſer yedes vff 


eyn kot darẽ würt gerefoluiert tutia pꝛepa / 


rata eyn quintlin vnd aloepaticum vnnd 


zuckar candit ydes. xx. gerſtẽ koͤꝛner ſchwer 


des glychen thůt ouch roſen waſſer allein 
mit wyſſem ʒuckar ern quintlin / vff. ii. lot 
roſen waſſer / ſunderlichen mit ʒuckar Can’ 
dit ſtreifft ab / vñ reiniget die ſubſtantz des 
ougen mit ſiner ſtiptieithet / alſo ſtercket es 
das geſicht. H Meta. Rot roſen waſ⸗ 
fer iſt vaſt gůt vnnd beſſer zů allen Franck 
heyten von omechtigkeit vnd ſchwachheyt 
als ich voꝛ geſchꝛiben hab von den heyd ro 
ſen. Aber wo man hitz leſchung mitt der 
krefftigung bedarff / ſo bꝛuch mã das heyd 
roſen waſſer. Not roſen waſſer iſt 
gi welcher menſch fere ougen hat von hitz 

er thů das in die ougen fo vertribet es in 


allerley ſerheit. vñ iſt es fach dz eym mẽſch 


blůt vß dem houbt in die ougen kumme 
das im die glid do võ geſchwollen ſint vñ 
do by rot / ein důch dar in genetzt vñ vff die 
ougen geleit / vertribt alle ſerheit vnd roͤten 
von den ougen. K Bot roſen waſſer 
ſtercket ouch das houbt nüchtern gtrunckẽ 
vff li lot / L Rot roſen waſſer iſt kalt 


N 


naſen. 


— 


vnd dꝛucken laßt nyergent kein humores 
oder fůcht zů den ougen ſchlagen vñ cleret 
die ougẽ ein ſtund voꝛ nacht dar in geton 
vnd vmb die ougen geſtrichen. 


M Rot roſen waſſer mit wyn gemyſchet 
vnd yedes mal vff. vi. lot getruncken wyn 


vnd waſſer vnder eynander benympt das 
ſchwindeln / vnd ſtercket die leber wenn fie 


von hitzen vnd herten verſtopffung iſt. 
Rot roſen waſſer moꝛgens mittags 
vnd si nacht getruncken yedes mal vff. iur. 
lot iſt gůt für die růr wyß vnd rot. | 
O Aot roſen waſſer ein důch oder werck 
dar in gnetzt vnd über die wunder oder die 
naſe geleit verſtelt das Blüte der wundẽ vn. 
P Rot roſen waſſer getruncke 
in vor gemelter maſſen vertribt den hůſten 
von heiſſen humoꝛes vñ für hitze der rede. 
R Rot roſen waſſer iſt gůt für hitʒ der ge 
ſchwere die heiſſer natur ſint / wann es iſt 
ein repercuſſiuum / ein důch oder werck dar 
in genetzt vnnd dar über geleit sa dem tag 
dꝛy oder ili. mol vnd für allerhand ſerig / 
keit die von hitzẽ kumpt. R Rorrofen ; 


waſſer mit wyn gemyſchet vnd getruncken 


yedes mal vff ili. lot ſtercket den magen. 
S Rot roſen waſſer ĩ vor gemelter maſ 
ſen an geſtrichen als das roſen waſſer an 
e iſt ſterckt vñ Erefftiger das 
etz K. 


45 wyſſen roſen ꝛwaſſer 


6) Dfen waſſer võ den wyſſen roſen vo 


FE den latinſchen Roſa alba genant 
EI 


)ond in tütſcher zungen wyß edel ge) 
fült zam roſen / darũb dz ſie gepflantzt fine 
die ſollent gediſtilliert werdẽ in balneũ ma 
rie. A Wyß roſen waſſer ʒũ tagii . oder 
iii. mol / yedes mal vff. ii lot gtrũckẽ ſterckt 
vn krefftiget / vnd iſt gůt für omechtigkeit 


des hertzẽ . B Wiß roſẽ waſſer iſt ſterckẽ 


die glider vnd das geeder domit geriben. 

¶ Wyß roſen waſſer iſt gůt welcher man 
od frow in ſchwacheit kůpt an die ſtirn vñ 
ſchlaff vñ an die oug glider / vnnd vff den 
nackt / vñ an die rüeſten der hend geſtrichẽ 
bringt gůt krafft vñ ſtillt 95 wůten geblüt. 


menſch dz vngerüwig ſchlieff / der mit dem 
waſſer an den voꝛgenanten enden beſtrichẽ 
würd / er gewynnet ein rüwigen ſchlaff oder 
Der die ſchlaff adern allein do mit beſtriche 
| 133) hilffet wol, 


EEE 
—— 


Aon butten roſen wafler 


Oſen waſſer von den butten. Von 
rden latiniſchen Roſa bedegar / oder 

roſa vini genant würt. In tütſcher 
zungen butten roſen / oder wich Bag roſen. 
darumb das ſich der mẽſch von dem ſtam̃ 
wich ſoll ſiner ſcharpfen doꝛn halb die den 
menſchen letzen iſt. oder egelentyer roſen ge 


nant. A Butten roſen waſſer iſt gůt 

wer kalter natur iſt / vñ dem der magen er 
kal tet iſt / dem geb man es zetrincken mit; 
tags vnd ʒů nacht / yedes mal vff zwey lot 
ertwo manchen tag / vnd was ſiechtagẽ der 


©! Wyfß roſen waſſer iſt vaſt gůt / wer ein 


menſch von keltin hatt oder an kumpt vnd 


do von ſchwach würt / dem ſol man das in 
vor gemelter maſſen an ſtrichen vñ zů trin 
cken gebẽ / ſo ſterck et vñ kreffiget es in wid. 
Butten roſen waſſer achtʒehen oder 
zwentzig tag / allen tag ein mal in die oꝛen 
gethon iſt gůt für dobigkeit der oꝛen⸗ 


95 


Bon roſen knöpff wafl; 


Oſen knoͤpff waſſer. Das waſſer 

r mag gebꝛant werden / von welchẽ 
roſen man will doch das beſte teil 

fine von den zamen roten roſen. Darnach 
von den wilden oder heid rofen darnach vs 
den wiſſ en roſen das mynſt von den buttẽ 
roſon die bletter von den knoͤpffen gebꝛochẽ 
vnd das gelb zeſſerlin ouch daruon geton / 


das die riechen vnd latinſchẽ anrera Reif 
ſent vnd etlich tütſchen roſen ſamen. Aber 


in der waiheit das iſt falſch / wan roſen ſo .. 
men der iſt vaſt clein vnnd ſchwartz / nnd 
würt funden vnder dem ante alſo wan 
man doͤꝛret antern / vnd dar nach in ein zin 
nen Bear gethon vnd gerüttelt die blat / han 
ſitzen iſt der ſome an den boden / das gelb 
dar von geblaſen / ſo vindeſt du den ſomen 
von den toſen / von den latiniſchen ſemẽ ro 


ſarum genant. vnd dz gelb antera od werd 


geton in ein enge ſybecken vnd lyſe gerüt / 
telt das becken / ſo iſt durch vallen finfonu 
Vnd die beſt ʒit der roſen knoͤpff bꝛennũg 
iſt als bald die roſen vff gon / die bletter aß 
gebꝛochen vnd gediſtilliert. | 
A Roſen knoͤpff waſſer zum tag vnd zů 
der nacht li. mal getruncken / yedes mol 
vff. iii. lot ſtopffet den ſtůlgang gar wol on 
ſchaden / ſunderlich den blůt ſtuůlgang der 
von hitzen kumpt / genant diſſenteria / ynd 


* 


den wyſſen lienteria. 


N 
uma! 5 
5 5 


ö ES‘ SA EN a 
=> Dfen u aſſer von den beonien. 
a Lrut die kriechẽ pentereban oder pen 
D Ttaboꝛam / oder pernia oder glikiſide 
genant / vnd von den arabiſchen pymiſer / 


oder pionia. vñ ĩ latiniſcher ʒungen peonia. 


Vnd in tütſcher ſpꝛoch beonien roſen od vey 
nediſch roſen / gemeinlich von vilen bekant = 
Das beſte teil vnd zit irer diſtillierũg fine Se I 


die roſen fo fie volkumlich ʒittig ſint gebꝛo⸗ 
chen von dem ſtam̃ / vnd dar zů vermyſcht 
zwel mol als ſchwer ſin wurgel vñ geſtoſ⸗ 
ſen vnd gebꝛant in der ʒit ſo die blům voll 
kumlich zittig iſt. A. Roſen waſſer 
von den beonien iſt gůt ſo eyn menſch der 
rroff geſchlagen hat / vnd nit reden kan dz 
man im 95 waſſer ʒetrincken geb / ydes mal 
vff. li. lot / ſo wurt er on zwifel wider reden 
vnd geſunt. B Roſen waſſer beomen 
roſen iſt gůt den iungẽ Binden für den ſtein 
getruncken moꝛgens vnd abens / yedes mal 
vff. iu. lot. ¶ Roſen waſſer vo beonien 


17 * 
EN, er va Var, 


N Sr 1 
Bey 


rn 


rofen getruncken sum tag. li mal / des mol 
vff. ii. lot iſt gůt für das we in den lenden. 


Roſen waffer võ beonien roſen. xxx. 
oder. xletag getruncken allen tag morgens 
vnd abens / yedes mal vff zwey oder. ui. lot 
iſt gůt für den fallenden ſiechtagen. 


Von ruben waſſer. 


„ven Arabiſchen delyon genant. vñ 
Mvon den latinſchen rapa. Vnd in 


tütſcher ʒũgen růbẽ. Seren geſchlecht ma 


nigfeltig iſt / als wild vnd zam. Von 

za men ich hie ſchꝛiben bin. Es ſint 1 
ben von den latinſchen napus /oð napictũ 
od rapa agreſtis. vñ võ den krieche bumas 
vñ von den tütſchẽ nopen. uch e 


ander geſchlecht der růbẽ die clein vnd lang 


fine von den tütſchen ſteck rüblin genant. 


Ein ander geſchlecht der langen kůben in 
der farben gel ſint / des glichẽ etlich rot / des 


Es iſt ouch ein 


1 


2 


Ss 


Ant Johanns krut waſſer. Sy Eine 
von den kriechẽ ypericon / od bium⸗ 
oder atricum. vnd võ den arabiſchẽ 


1 


3 : 


infaricon genant. vñ in latiniſcher zungen 


ypericon oð ſcopia regia / oder herba ſancti 
Johannis / oder perfoꝛatoꝛiũ. darũb das fin 
letter durch loͤchert ſint mit vaſtcleinẽ loͤch 
lin als die ſpitzen der aller ſubtilichſten no 
del. Yuch von etliche latiniſchẽ herba de fur 
ga demonis / darumb wan eym menſch % 
krut in der hend verboꝛgen iſt / eym behafftẽ 
mẽſchẽ die handt bieten iſt / m die hand nit 
gebotten würt / dz ſelbig zů ziten ouch ge⸗ 
ſchicht võ der wyn ruten / vñ vo den tütſchẽ 
ſant Johans klůt genãt. Dz beſte teil vñ 
zir ſiner diſtillierũg ſint bletter vnd blůmen 


geſtreifft võ den ſtengeln vñ gebrãt im end 


des bꝛachmonatz. A Sant iohãs krut 
waſſer iſt gůt ſo ma dz myſchet mit ð wur) 
Behr on ſomen od waſſer von beonien alle 
ag ait oder. ili nonat moꝛgẽs vn abẽs ydes 


* 


* 


mol ii. od. nit lot getruncken iſt gůt für den 


iE u.“ 3180 * 
f 1 


— 9 


— 


valle ndẽ ſiechtagen. B Sant tehans 


krut waſſer allein allen moꝛgen oð abẽs vff 
zwei lot getruncken iſt gůt für den ſchlagk 
ant iohãs krut waſſer iſt gůt flir ʒit ⸗ 


tern vñ biben der glidern de mit geribẽ vñ 


võ im ſelber laſſen dꝛucken werdẽ zum tag 
zweimal, S Sant ie hans krut weiß 
mit rotem wyn gemyſchet vnd zwei mal ʒũ 


tag getruncken / ydes mal. vff. ut. lot iſt gůt 


für alle ſtůlgeng vñ flüß des buchs / oð ein 
důch dar in genetzt vnd vff den buch geleit 
zum tag vnd nacht vff.iiui. mal. | 
ESant Johane krut waſſer die wend 
in dem Buß do mit begoſſen iſt gůt das der 
tüfel kein geſpengſt in dẽ Buß thůn mag. 
Sant Johanns krut waſſer heilet alle 


wunden in wendig on vß wendig geſtochẽ 


oder geh ou wen moꝛgẽs un abẽs yedes mol 
getrücken vff iu. lot / vñ die wunde vß wen 
dig domit geweſchen / vnd ein düchlin dar 
in genetzt vnd dar über geleit. 
ik 805 

Jon ſtern gſchütz waſſer 
re 
8 | | 7 


# glich eyner geſtandẽ galreyen 0% ſul 
N: Ben wachfe/glottern ligend vff eych 
nem holtz dz ab gehouwẽ iſt vñ fulen will. 
des glichẽ ander holtz me vff den verlegen 
| den alten ackern oð egerden do vil weckol / 
ter ſtond eyner grüenen farben ſchweben er) 
wan vff dem erdtrich glich einer galrey. 
Die beſte iſt die an oder vff dem holtz fůdẽ 
würt gebrãt im end des meyen od im bꝛach 
j monat. A. Stern geſchütz waſſer ein fe 
derlin in dem ſelbigen waſſer genetzet vnd 
do mit beſtrichen ftiſch wũden. B Oder 
alte ſchaden vñ gebꝛeſten / vñ was do offen 
ſtot in beyn ſchꝛetigen oder gleich wunden 
moꝛgens vnd abens vnd düchlin dar innẽ 
genetzt / es mag dir onzwifel nit myßlinge. 
vnd iſt die beſte vñ bewertſte kunſt die mã 
| do zů vinden mag. 
77 N 
Bon ſtendel wurtz 
waſſer d nlin: 


9 9 5 IIe 


Teꝛn geſchütz waſſer iſt ein gewechß a 75 


I den kriechen Orchis oder afrodifie 


Cendel wurtz waſſer. das kiut v5 


oder pꝛiapiſmon. vnd von den ara 
biſchen Caſialkel genant. vnd in 
latiniſcher zungẽ teſticulus vulpis oder ſa 
tirion / oder lepoꝛina. vnd von den tütſchen 
ſtendel w urtz / Vnnd fin krut mit der blů; 
men / crütz blůmen genãt. darumb das fin 
gewechß die blůmen in der crütz wochẽ bꝛin 
gen ſint / iſt zwey geſchlecht. menlichs vnd 
wyblichs. Des menlins wurtzel haben iſt 
zwo wurtzlen an einander hangen wie zwo 
muſchat nuß / von etlichẽ tüſchẽ mit erloub 
und Rag wurtz genant. Das wißlin hat 
zwo wurtzeln vff eynander lig / glich ʒweyen 
henden / von den latinſchen palma criſti ge 
nant. vnd von den tůtſchen ſtendel des wib 
lins wurtzel / oder hendel wurtzel genant / 


beide tragend ſynt blůmen geſpꝛengt wßß 


vnd rot. des wiblins krut bletter gemenget 
mit purpur farben flecken glich dem folge 
wegrich eynwenig kürtzer. Das beſte teil 
von dem gewechs iſt die wurtzel gebꝛãt im 
end des meyen. A Stendel wurtzel 
waſſer von dem menlin getrũcken moꝛgẽs 
vnd abens / yedes mal vff. iii. lor ſtercket vñ 
krefftiget den magen. B Stendel wur 


tzel waſſer getrunckẽ von dem menlin moꝛ 


gens vnd abens / yedes mal vff. iu. kot brin 
get groß hitz / darũb macht es den luft groß 
von naturen zů der vnküſchheit / vnd brin⸗ 
get die vnd meret den ſperma. 
Stendel wurtzel waſſer von dem men 

lin getruncken moꝛgens vnd abens / yedes 
mal vff. ii. lot vertribt die gelſůch yetericia 
genant, Stendel wurtzel waſſer võ 
dem menlin in voꝛ gemelter maſſen getrũ 
cken machet harnen. 


Bon ſtendel wut 
ꝛwaſſer das ꝛwyblin: 


CTendel wurtzel waſſer vs dem wyb⸗ 
Un / das von den latinſchẽ manus 
criſti / oder palma criſti. vñ von den 


tütſe chen hendel wurtzel gnant iſt/darumb 


ander hangen ſint. ouch von etlichen tütſchẽ 
ſtendel wurtzel das wyblin. Das beſte teyl 
vnd zit ſiner diſtillierung iſt in aller maſſẽ 

wie ich ob geſchꝛiben hab vs dem menlin. 
A Stendel wurtzel waſſer võ dem wyb 
lin iſt gůt für all geſchwulſt in wendig vñ 
vß wendig allen morgen nüchtern getrũckẽ 
yedes mal vff iiur lot / vñ lynen dücher dar 

in genetzt vnd dar über geleit. f 

tendel wurtzel waſſer vo dem wiblĩ 
Morgens vnd abens yedes mal vff. itt. oder 
tilt. lot getrũcken das meret die natur vnd 
bringt begird vnd ſperma. C Stendel 
wurtzel waſſer von dem wiblin moꝛgẽs vñ 
abens / yedes mal vff l. lot getruncken iſt 

ſtercken vnd krefftigen den menſchen. 
Stendel wurtzel waſſer võ dem wyb 
lin vertribt alt vnd iung wundẽ in wendig 
oder vß wendig 9 vnd abens yedes 
mal vff dey lot getruncken / vnd dücher dar 

in genetzt vnd dar über geleit. Min: 
on ſteyn kle waſſer 


S Tb 


das zwo gſtalt der hend die wurtzel an eyn 


Teyn Ele waſſer vs den arabiſchen 
alilelelmelich. Vnd von den krie / 
chen melilotum. vnd in latinſcher 
zungen Coꝛona regia. vnd in tür’ | 

ſcher ſpꝛoch genãt ſteyn cle / oder langer ble ⸗ 
oder gelber kle. darumb das ſin ſtam lang 
vnd an ſteynechten wegen mit gelber blůet | 
wachſen iſt. Das beſte teil vnd zit finer 
diſtillierung ſint die bletter vñ blůmẽ mit 
eynander ab geſtreifft von den ſtenglen vñ | 
gebꝛant im end des Brachmonars. | 
A Stein kle waſſer iſt gůt den mẽſchen | 
dre irrige ſynn habent / das man nymmet 
ein lynen důch dar in genetzt / n vmb das 
houbt gebunden wann ſye buwen woͤllent. 
Es mügent fürſten vnd herren bꝛuchen vn 


wiſe verſtanden lüt die do vil bedencken 


i 9 0 j Bi 9 ff. 1 
ee an e 
Von ſant criltoffe 

rus lꝛrut ꝛvaſſer. 


Ant Criſtofferus krut waſſer võ den 
latinſchen oſmundi genant. vnd in 
| tütſcher ſpꝛoch ſant criſtofferus krut 
vnd iſt ein geſchlecht der varn / aber nit ye / 
derman bekant. Das beſte teil vñ zit ſyner 
Diſtillierũg iſt im vßgond des meyen geha 
cket vñ gebꝛant. A Sant criſtoferus 
krut waſſer heilet den krebs do mit gweſchẽ 
vnd ein düchli dar in gnetzt vnnd dar über 
geleit / vnd heilet ouch die fiſtlen alſo gewe / 
ſchen. B ant criſtoferus krut waſſer 
vertribt die můter mol do mit geweſchẽ ʒũ 
tag. li. mol oð. ii. vñ võ im ſelber koſſẽ dꝛu / 
cken werdẽ. ¶ Sãt criſtoferus krut waſ 
ſer ſo ein man gebꝛochen iſt / vffix moꝛgen 
pedes mal vff. ui. lot getrũcken / er würt heyl 
dar von ſunder ʒwifel. 


Hon ſeblumeu zvafler 


SSS Sa n 
Eblůmen waſſer das krut võ den 
kuchen nymphea. vnd in Arabi 
Der zungen Silofar. vnd in latin 
eenufar / eder cacabus veneris / oð 


! papa aer aſtris, dar vmb das es in ſtill 


— 


ſtonden waſſern wachſen iſt / vnd von den 
tütſchen ſeblůmẽ / vñ ſin wurtzel koller wur 
tzel genãt. Vnd iſt zweyer ley . wyß vnd gelb 
das erkant würt by der farb ð blůmen mit 
groſſen wurtzeln. vonn etlich en hoꝛſtrang 
genant. dar vmb das ſie hoꝛ machen wach 
fen iſt. Es iſt aber falſch / wã hoꝛ ſtrang iſt 
ein groſſe wurtz el wachſen vff den wiſen od 
mattẽ / vßwendig ſchwartz vñ inn wendig 
wyß mit einer durchdꝛingendẽ füchte glich 
dem ſchwebel von den latiniſchẽ feniculus 
poꝛcini genant von der ich hye nit ſchꝛibe. 
Das beſte teil vnd ʒit der diſtillierung 
von den ſeblůmen ſint die wiſſen ſo ſie vol 
kumlich ʒitig ſint ee fie ſchwartz oð ful wer 
den gebꝛant / wan das krut doͤu wet nit. 
A Se blůmẽ waſſer loͤſchet alle boͤſe hitz 
gewaltigklichen an des menſchen lyb moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff iii. lot getrũ 
cken vnd dücher dar in genetʒt vñ vßwen 
dig dar vff geleit. B Se blůmen waſſer 
iſt ſunderlichen gůt dem hitzige houpt dz zů 


küleẽ / do mit offt beſtrichen vnd von im ſel 


ber laſſen dꝛucken werden. | 
Se blůmen waſſer iſt gůt dem hitzigen 
hertzen das kület es / vnder andern tranck 
gemyſchet vñ getrunckẽ vnd dücher dar in 
genet t vnd vſſen lewb über dz hertz geleyt. 
Se blümẽ waſſer ĩ voꝛ gemelter maf 
fen gebꝛucht iſt gůt für die kranckheit oder 
abnemung eihica genant. FE blů 


men waſſer. x. oder. xii. tag allen tag moꝛ⸗ 


gens vnd abens yedes mal vff. ii. lot getrũ 
cken iſt gůt für die gilb·. & Se blůmẽ 
waſſer kület die leber / werck oder lynen Piz 
cher darin genetzt vñ dar über geleit ʒũ tag 
zwey mol oder dꝛy. G Seblumẽ waſßß 
getrũcken zũ tag. ui. mal / yedes mal. i. oder 
lii. lot iſt gůt für den heiſſen vñ dürrẽ hůſtẽ 

Se blůmẽ waſß gtrũcken moꝛgẽs vñ 
abẽs ydes mal vff ir. lot iſt gůt für pleure⸗ 
ſim / das iſt die eng bꝛuſt geſchwer in d firg 
mit ſtechen habend. J Se blůmẽ was 
fer getruncke moꝛgẽs on abens / yedes mal 
8. iſt gůt für geſch wer in de dermen. 

Seblůmẽ waſſer weicht den buch võ 
hitzen / vñ iſt gůt für den alten flüſſigẽ bucß 


” 


ſo mã dz offt trinckẽ iſt yedes mal vff ii. lor. 
Se blůmẽ waſſer võ dẽ wyſſen iſt gůt 
wider alle maſen vñ fleckẽ der hut die von 
hitzen kũpt / offt do mit geribẽ vñ geweſchẽ 
vnd von im ſelber laſſen dꝛucken werden. 
M Se blůmẽ waſſer getrůckẽ für hitz ð 
peſtilentzẽ / ye vff. ii. lot / vñ ſin track domit 
gemyſcher vñgerrũckẽ. ¶ Seblůmẽ waf 
fer gtrũcken moꝛgẽs vñ abens / ydes mal. ii. 
oder. lit. lot vñ fin tranck do mit gemyſchet 
leſcht den düꝛſt. O Se blůmẽ waſß iſt 
gůt für die wyſſe moꝛphea. aber in woꝛheyt 
fo iſt es Beffer für die roͤte moꝛphea die von 
hitzen kumpt / moꝛgẽs vñ abens do mit ge⸗ 
weſchen / vñ ydes mal von im ſelber laſſen 
dꝛucken werden. P Sebblůmẽ waſſer 
vezert ſperma vnd die glider der geberung 
ſchwecht es / vñ die mechtige vnküſcheit be 
nympt es fo man es drinckt moꝛgens vnd 
abens / edes mal vff. ii. lot. | 
@ Seslämewallergtrundkensuntag 
zwe oder. lui. mol / ydes mol eli. od. ili. lot iſt 
gůt für apoſtemen des miltzes. 


Aon Steinbꝛech waſſer 
VII EEE TESTER TE 


5 2 


V 


22 


2 


DB Teyn bꝛech waſſer vo den latinfi 


{T zungen Steinbꝛech. darumb das 
fin tugent vnd krafft iſt den ryſen 
den ſteyn ʒů zerbrechen vnd vß e 
manigfeltig geſchlechts iſt/ als Saxifta 
ga maioꝛ / vnd ſaxifraga minoꝛ. vnnd fe 
xifraga alba / vnd famfragarußen. Sapı 
fraga matoꝛ iſt das / das do wyß blůmẽ vñ 
fin ſomen rot in der erden hat an der wurtz 
len hangend. DR ſaxiffaga minoꝛ iſt eyn 
cleyns krut vff dem angeſicht der erde ſich 
ſpꝛeitet von dem ich hie ſchꝛibẽ bin / võ den 
tütſchen ſteinbꝛech oder grüen krut genant 
vß zwo vꝛſach ein das es vff der Berten Ef], 
ſechten vñ ſteinechten grüenen wachſen iſt 
vñ das es für das grüen gůt iſt. Die ander 
das es den ſtein bꝛechen iſt. Vñ ſaxifraga | 
alba von den tütſchen merhuß / vmb wyß 
heir des ſamens der den ſteyn bꝛechẽ iſt / wie 
wol etlich dem voꝛgenãten ſaxifraga ma⸗ 
ioꝛ. Ouch ſaxifraga alba ſpꝛechen vmb der 
wiſſen farb ſiner blůmen willen / das ouch 
falſch iſt. Vnd ſaxifraga rubea von den 
kütſchen iuden kirſen oder ſchlutten oder bo 
berellen genant / darũb das es rot beren tra 


ſaxifraga genant. vnd in türſche 
Ta 


gen iſt / vnd ʒů dem ſtein bꝛechen gůt iſt. 


Das beſte teil vnd sit der diſtiklierũg vs 
dem cleinen grüen krut iſt gebꝛant im an f 
fang des bꝛach monats. Aber das beſte 
teil vnd ʒit von ſ. axifraga maioꝛ mit dem N 
ſomen in der erdẽ ſol mitten in dem meyen 
gebꝛant werdẽ mit aller ſiner ſubſtantz. 

A Steynbꝛech waſſer. xxx. oder. xl tag 
allen tag moꝛgens vnd abens / yedes mal 
dey lot getruncken iſt gůt für den gem 

teinbꝛech wallerswo oder dꝛy wochẽ 

in vor gemelter maſſen getrũckẽ iſt gůt für 

as grüen in den lenden vnd blaſen. 
Steinbꝛech waſſer ʒwen oder, li. tag al 
len tag morgens vnd abens/yedes mal vff 
ili. lot getruncken machet harnen / vnd rey / 
niget die bloſe vnd die nyeren, | 


un au 


| Cabioſen krut waſſer. z krut võ 
| den kriechen ſtibes oder ſtibeos. vñ 
II von den latinſchen Scabioſa. vñ 
0 vo den tütſchẽ ſcabioſen od gundt 
krut. dar vmb das ſcabies heißt grindt / vñ 
das Brut dar zů gůt iſt. vñ ſyne geſtalt vnd 
N vßlegung findeſtu in dem bůchſtaben. A. 
von abbis krut. Vnd doch ſo iſt fin dꝛyerlet 
on das abbis. Ein iſt die groſſe mit groſſẽ 
blertern zerſchnitten wie die wegwiſe. Die 
ander mit cleinen zeſſerechten blettern nohe 
glich dem hoꝛſtrang Die dꝛitte mit bꝛeiten 


mon krut / aber die zwo mit ſtengel vr blů 
men glich dem abbis / in der lengde vñ hoͤ 
he zweyer ellenbogen. Vnd die beſte zit 
leer diſtillierũg iſt die mit den cleinen blet 
tern wie zeſſerlin / gehackt vnd gebꝛant mit 
aller ſiner ſubſtantz im end des meyen. 

* Be j — 


1 


Blettern on blůmen / von den tütſchen paſte 


3 
£ n u 


| A Scabioſen waſſer iſt gůt ʒů allen Inge 


do ritter ſpoꝛn waſſer zů gůt iſt / iſt gůt ʒů de 
ougẽ / am abent ein ſtund voꝛ nacht in die 
ougen gethon.  Gcaßiofen waffer 
zů dem tag dꝛy mal yedes mal ir. lot ge/ 
truncken iſt gůt für das ſtechen in den fire, 
Scabioſen waſſer in ſolicher maſſen 
getruncken acht oder zehen tag iſt gůt für 
geſchwer in dem lb. O Scabioſen 
waſſer allen moꝛgen nüchtern getruncken 
vff. iu. lot iſt gůt für die peſtilentz. 
EScabioſen waſſer getruncken allen 
tag zwei mal / edes mal vff vier oder fünff 
lot iſt gůt für vergifft. | 
$ Scabioſen waſſer iſt gůt ʒů den loͤchern 


in der mans růten / das mã das waſſer dar 


in ſpritzet vnd do mit geweſchen moꝛgens 
vnd abens / ſo herlet es on zwifel. 
Scabioſen waſſer zehen oder zwoͤlff 
kag / allen tag zwei mol / yedes mal vff vier 
lor getruncken iſt gůt für den hůſten. 
H Scabioſen 5 ſollicher vorge) 
melter maſſen getrũcken iſt gůr für alle vn 
reynigkeit in dem lyb. | 
Scabioſen waſſer iſt ouch gůt getrun 


cken für den grindt vñ für boͤſe geblůet /vñ 


wer geſchwer in dem lyb woͤll gewinnẽ / der 
trincke des waſſers zum tag zwei mal / ydes 
mal vff. iii. lot ee dann das geſchwer wach⸗ 
fen iſt / ſo můß es ʒergon. Scabio⸗ 
fen waſſer in vor gemelter maſſen getrũckẽ 
vertribt wunden ynnen vñ vſſen vñ loufft 
zů der wunden vß / vnd dücher dar in gene 
tzet vnd vßwendig dar vff geleit. 
Scabioſen waſſer iſt ouch gůt / hat ein 
menſch ein apoſtem inwendig oder vßwen 
dig oder iſt rüdig oder grindig / trinckt das 
ix moꝛgen nüchtern / yedes mal off vier lot 
jo würt es vßſchlahen. M 
waſſer in ſollicher maſſen getrũcken reyni / 
get die hruſt / vnd behalt die lung / vnd ver) 
kribet die geſchwer in der fiten, 

cabioſen waſſer iſt gůt für vickblat 


tern / ſo mã ein důchlin dar in netzet vñ gar 


über leit vnd getruncken. O Scabioz 
fen waſſer iſt gůt fürimpetigo vnd ſerpigo 


morgens vñ abens do mit geweſchen vnd 


1 
— . * 


Scabioſen 


* 


ſalbei mit den Breiten blettern. 


won im ſelber laſſen dꝛucken werden / vñ ye 
des mal getruncken vff. ti. lot / wann es iſt 
warm vnd dꝛuckẽ im andern grad. darũb 
iſt es verseren vnd dꝛuckne n. 

P Scabioſen waſſer getrunckẽ allen tag 
morgens vn abens / yedes mal vff. li. lot iſt 
gůt für vſſetzigkeit. O Scabioſen waſ 
ſer iſt vaſt gůt für die peſtilentʒen blattren 
antracem genãt / ein düchlin dar in genetʒt 
vnd dar über geleit / zücht die gifft her vß. 


Aon Salbeien ꝛvaſſer. 
nne. 


, Albeyen waſſer von den latinſchẽ 
a 


Saluta gnant. vñ in kriechiſcher 
' al vnd Arabiſcher ſpꝛoch als ich dir 

gezeigt hab in dem bůchſtaben O. 
von oꝛechten ſalber. Das beſte teil vnd zyt 


ſiner diſtill erung iſt das krut gebꝛant fo 


es blůmen treit. Vnd diß iſt võ der groſſen 


2 


A Salbei waſſer iſt gůt wer ein boͤſe le/ 
ber h. t vnd dem fie fulet xxv . oder. xl tag 


allen tag zwei mal getruncken / yedes ma 
vff. ii. oder. iu. lot. B 


cken vertribt den hůſten. C Salbeie | 


| 
albeien waſſer iſt 
| 


er adern ʒũ tag zwei od dꝛy mal do mit ge 
riben. R | 


Salbei wa ſß iſt gůt was eynen men) 


vnd dücher dar in genetzt vnd dar über ge 
leit / ſo ʒücht es die vergifft her vg, | 
M  Oalbey waffer verſtellet das blůt in 


den wundẽ die do vaſt blůtent / pfohen fiſt 


oder můͤſe das an den boumen wechßt von 
den latiniſchẽ vſnea genãt / oder ein houm 
woll dar in genetzt vnd dar über gel at vñ 
ouch wol verbunden. a 


IL Salßeyen waſſer ſechs oder acht tag 


allen tag moꝛgens vñ abens / yedes mal n. 


. 9 
eder. iii. lot getruncken die inwendigẽ apo 
ſtemen bꝛicht es. O Salbei waſſer in ae 
gemelter maſſen getrũckẽ ſtercket das hirn 
ond die adern des hirns / vnd heylt ouch die 
0 Gabe Salbei waſ 


10 
114 


N 


do mit geweſchẽ vnd vo im ſelber laſſet Hu 
ecken werden. S Salbei waſſer. xx. od 
dx. tag / zum tag.ii.mal getruncken. yedes 
mal vff. i lot benympt hirn wüetigkeit / ou 
ch das houbt off. do mit geriben. 
Salbei waſſer die roten oder growẽ hor 
| offt do mit geriben vnnd genetzt machet ſie 
ſchwartz. V Salbei waſſer iſt gůt in 
allen kranckheitẽ der kalten glidern als im 
paraliſis zittren / krampff vnd epilencia vñ 
deren glichen moꝛgẽs on abens / edes mal 
getruncken vff eiu. lot / vñ fin wyn doͤmit ge 
myſchet eynwenig / vnd die glider domit ge 
riben vñ von im ſelber laſſen dꝛuckẽ werdẽ 
& Salbei waſß iſt ouch gůt in verfulung 
oder weichung des zan fleiſchs / vnnd für 
ſchmertzẽ der ʒen vnd bewegung vñ wacke 
lung deren ſo man das offt zum tag lang 
im mund halten iſt. y Salbei waſſer 
getrũcken zum tag. ii. oder. iii. mal vff li. lot 
iſt vaſt gůt in ſachen des magẽs vnd ouch 
der můter / darumb das es ſint ederige glið 
man mags ouch vß wendig vff legen mitt 
werck oder ein lynen důch dar in genetʒt vñ 
dar über geleit wie ein epithima / das iſt ein 
fücht plaſter. 3 Salbei waſſer getrun 
cken moꝛgens vnd abens / yedes mal vff uit. 
lot iſt vaſt ʒů gůt den krackheite des hirns 
vnd ſiner nerut vnd vallende ſůcht vñ pa 
raliſis oder des berlins / vnd zittern der gli 
dern getruncken wie voꝛ ſtot / vnd offt vnd 
dick do mit geriben vnd von im ſelberſlaſſẽ 
dꝛucken werden. A A Salbei waſſer 
iſt warm vnd dꝛuckner natur / vñ diſſoluie 


— 


5 4 n u ! 
52 \ EE ’ 32 


u vowe- 8 — — * f 
(# ‚>24: 141 * 


ie, 


fen vnd anz ehenden krafft. darumb ſterckr 
es vaſt den magen der do vol iſt von boͤſer 
füchtigkeit / vñ erweckt den luſt ʒů eſſen / al⸗ 
fo das man nemme des waſſers / vnnd eyn 
wenig eſſichs vnd eyn wenig quendel des 
kruts / vnd dar mit ein 5 machet vnd die 
mit der ſpiſe yſſet. BB Salbei waſſer 
die glider do mit geriben morgens vñ abẽs 
ſtercket vnd krefftiget die glider. 
Von ſanickꝛel waſſer 


D 


22 
e 


8 


Anickel waſſer / Das krut võ den 

kriechen dyapenſia. vñ von den la 

tiniſchẽ ferraria maioꝛ oder conſoli 
da minoꝛ / oder ſanicula genant. vñ võ den 
tütſchẽ ſanickel / das iſt ein krut vff andert / 
halb ſpannẽ hoch / wurtzel / krut vñ ſtengel 
Es iſt ouch er and ſanickel genãt wilð ſani 


ckel / des wurtzeln võ dẽ tütſchẽ regẽ würm 


lin genant würt / das krut mit wyſſen blů / 


men in dem meyen wachſen / vnd bald dar 


nach wider vergangen. 


j 


gig ka 


ſteyn. Schoß wurtz waſſer zwen oder 
diy tag in voꝛ gemelter maſſen getruncken 
ö | vertribt den kalten ſeich. V Schoß 
wurtz waſſer getrunel en zwen oder litag 
moꝛgens vñ abens / edes mal vff. i. lot ver 
tub das troͤpfflen des harn genãt die harn 

bind. 3 Schoß wurtz waſſer getrun / 
(ken moꝛgẽs vnd abens / yedes mal vff ii. 
lot hilffet den die den kaltẽ ſeich habont / od 
Die do dꝛoͤpfflecht harnen. 

Aon erd ſchnecken waſ. 


n 


2 2 - — — — 


RZ, 


— — 


l ee e 


n 


Chnecken waſſer die erd ſchnecken 

5 von den latiniſchẽ lima x. vñ von 
den tütſchen erdtſchnecke / od ſchne 
cken genanr werden. wann limus 
| eyn zehes erdkrich bethüten iſt / als leym 
Dar vß der ſchneck wachſen iſt / do von ent / 
ſpꝛyngen iſt das wort limax / vnd die ſint 

n der farb rot mir ʒweyen hoͤꝛnlin / ein gelbẽ 
buch kriechend vff der erden / ſin hoͤꝛner vß 


V Schoß wurtz waſſer dꝛiſſig oder vier ¶ geſtroͤckt von den ich hie ſchziben bin. 
am moꝛgẽ nüchtern getrũcken vñ 
z nacht / edes mal vff. iu. lot vertribt den 


RSP 


1 
N 


Es iſt ouch ein ander geſchlecht der ſchne | 


cken von den latinſchen oſtracoꝛum unnd 


von den tütſchen often genant ym ſee oder 
meer wonend die man pflegen iſt zeeſſen. 
Es iſt aber ein ander geſchlecht der ſchne | 
cken im waſſer wonend in cleynen ſchiffin 
von den latinſchen genat teſtudo. Es iſt 
ouch ein ander geſchlecht der ſchnecken / die 
ſint groß vñ clein / die hüßlin habẽt / zenlin 
vß den groſſen werdẽt gemacht / büchſen 5 
louffern oder botten. Die cleinen vonn den 
latinſchen dentalis genät werdẽ / vmb ha 
bung irer zen willen. Es iſt ouch eyn an 
der geſchlecht der ſchnecken von den latini / 
ſchen genant mater perlarum / in tütſcher 
zungen berlin můter / darumb das in in et 
liche berlin wachſen ſint. Es iſt ouch ein 
ander geſchlecht der ſchnecken von den Paz 
tiniſchen Conchili / vnnd von den tütſchen 
waſſer ſchnecken. Es iſt onch ein ander ge 
ſchlecht der ſchnecken von den latinſchẽ ge⸗ 
nãt concula oder conch ula marina die ma 
von ſant Jacob oder ſant Michel bringt / | 
von den tůtſchẽ muſcheln genant noch vil 
me als die ſcha len die vſſen grow / vñ inn 
ſüberfarb / mit vil loͤchlin wie ein pfiff fin 
Die vnd ander me nit not ʒů erʒa llen oder 
sis ercleren ſint / dann allein dz beſte teil vn 
zit der diſtillierung vonn den rotfaren erd 
ſchnecken ſint die vff den waſechten wegen 


funden werden ſo es regnet in dem anden 


herbſt monat / Oder aber im end des meyenn 
gebꝛant. A Schnecken waſſer iſt gůt ö 
für kregen ougen ſo man ſie voꝛ beſchnyder 
vnd dan das dar in thůt erwo dick ſo ver) 
gont ſie. B Schnecken waſſer die war 


tzen an den henden do mit offt geweſchẽ ſie 


verg ont. Schnecken waſſer ein ⸗ſen 
dar in gehert / würt alſo hert als ſtahel. 


Hon Spitzem 
wegrich waſſer 


eee 
Denen 


5 


Dl Pitz wegrich waffe. Das krut võ 
den latiniſchen Plantago minoꝛ / 
oder lanceolata genant wurt. dar 
e vmb dasſin blat einem lantz yſen 
glich iſt ouch ſchmaler vnd cleiner iſt wan 
Der groß / von etlichen tütſchen ſpitzer weg’ 
lch / oder rippil / darüb dz es fünff rippẽ hat 
Far von es von vilen in latinſchen zungen 
gquinqʒ nerui / fünff nerui genant würt. 
Das beſte teil vnd zit ſiner diſtillierunge 
dt wurtzel vñ krut mit aller ſyner ſubſtãtz 
gehackt vnd gebꝛant mitten im meyen. 
Spitz wegrich waſſer iſt gůt für die 
geſchwerlin der naſen / oder by den ougen 


as man es do mit weſchet / vnd ein düchlt 


in dem waſſer gnetzt vnd darvff geleitʒum 
tag zwei oder dꝛy mal. B Spitz weg 
ch waſſer am morgen nüchtern getrũcken 
vff iii. lot vtribt die ſpůl wůrm im buch. 


T Spigweguchw 
teglichen ritten od 


tag zwei mal moꝛgens vnd abens / wan et 


heilet vnd reiniget ouch die alten ſchaden 


. 


Es heylt ouch die friſchen wundẽ faſt wel 
vnd behe nd / ſo man feſſelot von altem 
nen důch in dem waſſer netzet / vnd mitten 
in die wunde geleit / aof die bort nit an 
rüren / vnd ein plaſter oden kein plaſter dan 
vff leit / ſo heilet es wunderlichen vaſt / hat 
bewert Hans pfarrer von Würtzburgk. 
G Spitz wegrich waſſer iſt ouch gůt fü 
geſchwulſt / dücher dar in genetʒet vnd dal 
vf ge keit. f 
H Spitz wegrich waſſer getrũcken moꝛ 
gens vnd abens / ydes mal zwei oder ii. lol 


reiniget die bloſe vnd die nieren. 


Spit; wegrich waſſer heilet alle ver 


gifftige thyer biß / ſo man das moꝛgẽs vnd 


netzet vnd dar vff geleit. 


> 


abens do mit weſchet vnd dücher dar in ge 


Von ſchel wurtz zwaſſer 


* * 1 
ren 
1 „ ee 
ein 
iner!“ 1 


5 BP: 


1 Das beſte teyk vnd zit der diſtilliern 
des ſanickels iſt krut vñ wurtzel mit aller 
ſiner ſubſtantz gehackt vnd gbꝛant mitten 

in dem meyen. A. Sanickel waſſer ge 
truncken einer der do wundt iſt / moꝛgẽs vñ 
abens / yedes mal vff. iii. lot das hilffet das 
die wunden in wendig gantz her vß heilet. 
B Sanickel waſſer iſt gůt für alle ge⸗ 
ſchwulſt den menſchẽ vñ dem vyhe / dü cher 
dar in gnetzt vnd dar über geleit. ʒum tag 
zwei oder. ili. mal. C Sanickel waſſer 
heilet alle wunden vnd was offen ſtot vnd 
zerbꝛochen iſt an dem menſchen / vnd heylet 
den ſeren lyp / do mit geweſchen vnd dücher 
dar in genetzt vnd dar vff geleit. 


Jon ſynnow ꝛvaſſer 


5 
n 


4 


Innow waſſer. Das krut võ den 
dLeuechen alchimilla / oder artincil⸗ 
IE la / oder leucopedion. vnd von den 
INGE latiniſchen pes leonis / oder planta 


| leonis genan vnd in tütſcher zungẽ Syn 


ir 


m 


in der 


now / oder vnſer frowen mantel / iſt ein krut 
in der lenge vnd hoͤhe wie ich geleret hab 
von dem ſanickel. Das beſte teil vñ zyt ſi 
ner diſtillierung iſt wurtzel vnd krut mitt 
aller ſiner ſubſtantz gehackt vnd gebrant 
im end des meyen od ʒwüſchen den zweyen 


vnſer frowen tag. ynno g waſſer 


iſt gůtzů allen wundẽ / vnd leſchet die boͤſe 
hitz in den wunden oder wo ſie iſt zum tag 


zwei oder. iti. mol do mit geweſchen / vnnd 
dücher dar in genetzt vñ dar iiber geleit. 
3 innow waſſer ein düchlin dar ĩ ge⸗ 


netzt welche frow weiche brüſt hett vñ in die 
badſtub gat / vnd ſo ſie vßgat vnd dꝛucken 
würt / das naß důch dar vff geleit / ſie wer | 
dent hert vnnd ſtrack. Aber nyemanß er | 
loub man es wann denen ein boͤſers zů für 
Sinnow waſſer moꝛges 
vnd abens getruncken ydes mal vffeiui lor 


kummen. 


iſt gůt den gebꝛochnen lüten / genant in la 
tiniſcher zungen ruptura. 


Bon ſpitz cletten ꝛvaſſer 


arpff oder ſpitz klettẽ waſſer. das 

krut von den latinſchen lappa mi⸗ 

nos oder lappa acuta genant würt. 
vo den tütſche ſuw kletrẽ oð ſcharpff klettẽ 
genant. darũb das die ſuwe das Rat gern 
eſſent / vñ ſyne frůcht ſcharpff vñ heit iſt /n 
geſtalt ein ſpitzechten kolben / als etlich ein 
feltig lüt in die reiſe tragen ſint mit ſtachlẽ. 
Es ſint ouch ander kletren die ſich an die 
cleyder henckend mit groſſen Breite hlettern. 
das krut von den kriechẽ bardana. vñ von 
den latiniſchẽ lappaciũ 08 lappa maioꝛ ge 


nant. Es ſint ouch and geſchlecht me vo dẽ 


nit not iſt zeſchribẽ. Aber das beſte teil vnd 
zit ſiner diſtillierung iſt die frůcht von den 
ſcharpffẽ klettẽ ſo ſie volkũlich ing fine mit 
alſo ſchwer / des kruts wurtzel gehackt vnd 
gebrant. A Scharpff oder ſpitz klettẽ 


| 


waſſer getruncken ein gůte lange zyt ʒů tag 


zwei mol / yedes mal vff til. lot iſt vaſt gůt 
für den Di ſtein in den lenden / nyeren vñ 
enn, — | n. 


—— 
4 Fi; . 
# 


12 Lu 


As ſchoß wurtz 


E 
2 aſſ⸗ 


3 
7 


hoß wurg waſſer. Das krut von 
den kriechen vnd latinſchen abꝛo / 
tanum. vnnd von den Arabiſchen 

heſum genant. vnd in tütſcher ſpꝛoch gart / 
hagen oder ſchoß wurtz / darũb ob ein men 
ſch geſchoſſen würt / das krut dar vff geleyt 
an ſich ʒiehen iſt was in des mẽſchẽ fleiſch 
ſtecken iſt.· On deren iſt zweierley / als wild 
vnd ʒam. aber die wild mir gantz nit bekãt 
iſt. Die zam mit eim überflüſſigen ſtarckẽ 
wol riechenden geſchmack / in lengde eynes 
ellenbogen hoch nohe in geſtalt des ſeffen 


boums. Das beſte teil vnd zit ſiner diſtil 


Pr 


1 met die bruſt. 


lierung ſint die bletter geſtreifft von den ſtẽ 
geln vnd gebrant im anfang des brachmo 
nat A Schoß wurtz waſſer moꝛgens 
mittags vnd ʒů nacht getrunckẽ yedes mal 
vff zwet oder dꝛy lot etwan manchẽ tag iſt 


gůt für das kychen. B Schoß wurtz 
waſſer in obgmelter moſſen getruncken ru 
Schoß wurtz waſſer 


zum tag iu. mal yedes mal vff. iu. lot gerrũ 


cken iſt gůt für den hůſten. D Schoß 
wurtz waſſer in obgemolter maſſen getrun 
cken zwo oder. iii. wochen iſt gůt für lenden 
ſůcht. E Scheß wurtz waſſer iſt gůt den 
frouwen waß innen gebriſt an ir heimliche 
ſtatt / vñ ſübert ire geſücht ob ſie ycht ʒelãg 
geſum pt hat do mit geweſchen. 
Schoß wurtz waſſer zum tag. iti. oder 
ili. mol / yedes mol vff. ili. lot getruncken 
iſt gůt der nit harnnen mag / den macher es 
harnnen. Schoß wurtʒ waſſer iſt 
gůt für ein ſücht ſtiafis / dz iſt ein geſchwol 
len diehe / das ſoll man offt do mit riben 
vnd võ im ſelber laſſen dꝛucken werden. 
H Scheßwurtʒ waſſer des moꝛgẽs nü 
chtern getruncken vff. ili. lot iſt gůt für ver / 
gifft. J Schoß wurt; waſſer iſt gůt für 
das kalt der ſich do mit ribt ee das es in an 
kumpt. K Schoß wurtz waſſer offt des 
moꝛgens nüchtern getrũcken vff. uu let iſt 
gůt für die wurm in dem buch. 
Schoß wurtz waſſer iſt gůt do eins ein 
ſpinn geſtochen het / ſo ſoll mã den ſtich do 
mit weſchen vnd ein důch dar in netzen vñ 
dar über legen zum tag ʒwel mal vntz er 
genißt. O Schoß wurtʒ waſß des moꝛ 
gens nüchtern getruncken vffeui. lot iſt gůt 
den iungen für hertz geſpan. 
Schoß wurtz waſſer moꝛgẽs vñ abs 
getruncken yedes mal vff iii. lot iſt gůt fr 
das krimmen in dem buch. O Schoß 
wurtz waſſer in voꝛgemelter maſſen gebrug 
chet iſt gůt füt die ber můter. 'h 
p Schoß wurtzʒ waſſer dz iſt gůt für die 
houpt geſücht / getruncken zum tag vu 
lot vnd das houbt do mit beſtrichen. 
Schoß wurtz waſſer ʒum tag., oder 
iii. mal / yedes mal vff. iu. lot getrũcken ver 
ſtelt den frouwen ire zit das iſt dz mẽſtruũ. 
R Schoß wurtʒ waſſer wer das allẽ tag 
nüchtern trincket vff. ii. lot der mag des fel/ 
bigen tags kein vnnatürlich kranckheit an 
kummen. ßwurtz waſſer in voꝛ 
gemelter maſſen getrũckẽ offnet die můter⸗ 
Schoß wurtʒ waſſer ĩ obgemelter maſh 


‚fen getruncken venrribt die apoſtemen. ir | 


m, CHelwurts waſſer. Das krut von 
en kriechen chilidonion ond von 


diſtiſlierung . quinta eſſentia. vnd vo den 


lich ſch:ibẽ will in mynem groſſen bůch võ 


zit ſiner diſtillierung iſt das krut vnd wur 
tzel mit aller ſiner ſubſtantz gehacket vnd 
gebꝛant in mitten des meyen. 


compoſiten waffen, Das beſle rell vnd 


A Schelwurtz waſſer iſt wůderbarlicher 


würckung sis allen gebꝛechen der ougẽ / ſun 
derlichen für fell vnd flecken in den ougen 
wann es reiniger ſie vnd dꝛucknet fie vo al 
ler boͤſer füchtigkeit / ſunderlichen ſo mã dz 
waſſer bꝛennet vß den blůmen vnnd in die 


ougen geton / macht ein güt ſcharpff geſicht 
darumb es die fell verrriben iſt on alles we 


vnd machet ſie heiter vnd clar. 
B Schelwurtz waſſer iſt gůt zů allen ro 


ten ougen vñ rot oug glider abens vñ mer 


gens dar in geton. GC Schelwurtz waſ 
ſer zehen oder zwoͤlff tag allen tag zwei mol 


yedes mal vff. iti. oder. iii. lot gtrunckẽ ver _ 


tribt die gilb. D Schelwurtz waſſer 
moꝛgens / mittags vnd zenacht yedes mal 


vff iii. lot getrunckẽ iſt gůt für die ber mü 
chelwurtz waſſer ĩ voꝛ gemel / 
ter maſſen gtruncken iſt gůt do ein menſch 


ter. 1& 
wundt woꝛden iſt / vnd du beſoꝛgeſt das do 
im das glid waſſer entgon würd / ſo weſch 
im die wund do mit / vnd das dů dꝛy oder 


vier mal / ſo biſt du ſicher das im das glid 


waſſer kum louffet. & Schel wurtz waf 
ſer vertribt een gebꝛeſten antracem das ſint 
die peſtilentzen blattern. ein důch dar in ge 
netzet. vnd zum tag iii. od. iii mal dar über 
geleit. G Schelwurtz waſſer iſt gůt für 
den ſchmertzẽ der zen lang in dem mund 
gehalten. Schelwurtz waſſer ver 
tribt die flecken des angeſichts offt vñ dick 
do mitgeweſchen. J Schelwurtz waf 


fer zehen oder zwoͤlff tag allẽ tag zwey mal 
jedes mal vff lit. oder ii · lot gerrunckenn 
Schelwurtz waſ 


miltert dz febꝛes. 
fer dꝛücknet on heylet den krebs vn fiſteln / 
wan man ſie mit weſchet vñ ein düchli dar 
in genetzt vnd dar über geleit zum tag zwei 


oder dey mal. Schelwurtʒ waſſer iſt 


gůt für die rude die von kelten kumpt zum 
tag zwey mal getruncken / yedes mal vfl. 
lot / vnd die rüde vß wendig do mit gewe / 


ſchen vntz er genyſet. 


. 


0 Schelwunz wafleriffgärfürverfte 


** 


pffung der lebern vnd miltz des tags. ii. od 
lit. mal getrunckẽ yedes mal vff. i. lot. 
NSchelwurtz waſſer gtrunckẽ am moꝛ 
gen nüchtern. ir lot iſt gůt fůr die übergell . 
Hon vnzitigen 
ſchlehen waſſer 


eee e eee eee 
’ Is 


Chlehen waſſer die noch nit zytig 
ſint / von den latinſchen pꝛunella 
immatura ſilueſtris / oder ſin ſafft 
gedoꝛret accacia genant würt von den tüt / 
ſchen vnzitig ſchlehen. Die beſte ʒit irer di⸗ 
ſtillierung iſt im end des Septembers ge? 
quetſchet vnd gebrant. A Schlehen 
waſſer die noch nit zitig ſint / iſt gůt getrun 
cken zum tag. ii. mal / yedes mal vff ii. oð 
iii. lot für die rote růr diſſenteria gnant . vñ 
für hitzige růr. 
waſſer iff gůt welche frouw weich brüſt hat 
ein důch dar in genetzt vnd offt dar über ge 
leit / ſo werdent ſie hert. 


Gon ſchleben blüet wal. 


B Vnzitig ſchlehen 


Chlehen blüet waſſer vonn de n 
tinſchẽ floꝛes pꝛunelloꝛũ 3 4 
ant 


Vrouch waſſer. ſurouch vonn den 
kriechen varach oder oxicantũ. vñ 
von den arabiſchẽ amiberberis get 
nant. vñ in latiniſcher zungen ber 

beris in tütſcher ſpꝛoch ſurouch oð erbſal os 

verſich / iſt ein ſtud bringend ein langelech⸗ 
te runde frůcht in dicke der weiſſen koͤꝛner 
gemeynk lich von vilen bekant. Das beſte 
tell vnd zit ſiner diſtilbierũg ſint die ber odd 

frůcht fo fie volkumlich ʒitig iſt gbꝛant im 

andern herbſt monat. A Sutouch waf 


te en 


ſer z tag. i mal / hedes mal. iu. lot gtrückẽ 
iſt gůt für ſchwelckern vffſtoſſẽ vñ vnwillẽ 


Picanardi waſſer. Dz waſſer wir 
in vnſern landen nit habent / ſo ge 
bürt ſich das waſſer sh diſtillieren 
als ich gelert hab im zwentzigſten 

capitel des erſten bůchs am zwentziſtẽ blat 
darũb das wir die blům oder das gewechs 
nit grüen habẽ moͤgen / des zwei geſch lechts 
ſint, wie wol etlich alte autoꝛoꝛes von deyen 
ſchꝛiben / vnd yes die nüwen dar zů thůndt 
ein krut genant ſpicula / das võ den tütſchẽ 
ouch ſpica wůrt genant . Aber nit ſpica nat 
di allein ſpicula von dem man yetʒ machẽ 
iſt e ley als ich gezeigt hab in dem bůchſta⸗ 


ben L von lauender des geſchlechts es iſt. 


Spica nardi iſt ein blům oder gewechs in 


geſtalt der langẽ ſig wurtz võ den latinſchẽ 
herba victoꝛtalis genant / eins vaſt gůten 


geſchmackes von India bis goͤn Allekayr 


bracht von Allekair gen Alexandꝛia / von 


Alex andꝛia gon Venedig oder Genua die 


es vns dan liffern ſint. vnd wo fundẽ würt 


ſpica on zuſatz / ſo werd altzit verſtandẽ ſpi 


ca nardi. das bracht wurt von India / dar 


vmb dz es das aller edelſt iſt. Ein äderge - 
ſchlecht ſpica iſt das von den latinſchẽ ſpi/ 


ca romana ge nant würt. vnd von den tüt / 
ſchen ſant Marien magdlenen blůmẽ / wa 
chſend vnd funden würt zwüſchen vngern 
oͤſterich nit wyt von der Styrmack etlicher 


maſſen anhangen mit dem geſchmack der 


voꝛ genanten ſpica nardi. darumb die altẽ 
geſetzt vnd zu gelaſſen habend an etlichen 
oꝛten des ſelbigen zwei teil zů nemen für ein 


teil ſpica nardi. Das dꝛitt geſchlecht der 
ſpica von den latinſchẽ ſaliunca/ od ſpicg 


celtica.vñ in tütſcher sungen katzen leiter 
lin / iſt ein krut lang an eynander hangend 


eyn gruen farb in geſtalt des ſpica nardi / 


zů glicher woſe eynem ſeyl gantz keynen ge 


ſchmack haben iſt. aber etliche Soctoꝛes dt 
ſem gewechß nit anders ſpꝛechent dan ſ⸗ al 


uinca / vnd ſpica celtica ſy ſpica roman in 
dem gehellen ſint der mererteil der alte Phi 
loſophen / das ich ouch alſo halten bin. gott 


weiß. Das beſte iſt ſpica nardi in india /d; 
man von alexandꝛia bringẽ iſt Sarnach 
ſpica Romana deren blůmen in die koug 


Vm 


) 
} 
1 
’ 
* 
J 
U 


rr Teen en 


— — u zn Bet 


zur. 


det hab. das dꝛitt gantz nit douwet. 

A Spicanardi waſſer iſt vaſt ein koſt⸗ 
lich waſſer zů allen kaltẽ gebꝛeſten das lybs 
inwendig oder vß wendig / es ſy zum houbt 
oder das hirn ein důch in dem waſſer gene 
tzet vnd für die naſe gehebt / das hilfft ouch 
wider den fluß der naſen genant reuma. 

B Spicanardi waſſer iſt gůt für die 
omacht do ein mẽſch vngeredt lygt / vff ein 
lot oder. ii. getruncken / vnd die pulß adern 
do mit heſtrichen. ¶ Spica nardi waſ 
fer ff gůt getruncken in voꝛ gemelter maſ / 
fen wider des hertʒẽ kranckheit. 

DO Spicanardt waſſer ouch alſo getrũ 
cken iſt gůt für die kelten in dem magen. 
ESpica nardi waſſer iſt gůt für das 
derm geiycht getrunckẽ am moꝛgen nüch⸗ 
tern vff eilt lot das von kalter natur kůmẽ 
iſt / vnd iſt si vil gebꝛeſten gůt. Aber man 
finder diß waſſer ſeltẽ / aber zů Mumpilier 
do findet man ſin vil in allen appotheckẽ 
darumb mag man es euch hie machẽ von 
ſpica romana. Vnd des glichen wurt ouch 
gemacht von ſtica dos arabi oder vo loꝛber 
bletter. Das waſſer man vil bꝛuchen iſt in 
welſchen landen. vnd ein ydes waſſer mag 
alſo gebꝛant werdẽ wie ich oben gelert hab. 


Hon ſeuen boum ꝛvaſſel 


Euen boum waſſer. Sas krut võ 
den Kriechen bꝛathei. vnd von den 
ara biſchen Abel genant. vnd in la 
tinſcher zungen Sauina. vnd von den tüt 
ſchen ſeuen beum iſt ein ſtud vnnd nit ein 
krut gar nohe glich den pfrymmen oder ra) 
mariſten das do wilder ſeuen boum iſt. 
Das beſte teil vnd zit ſiner diſtillierung 
iſt das gewechß geſtreifft võ dem ſtam̃ vñ 
gebꝛant in dem Eetften herbſtmonat. 
A Seuen boum waſſer iſt gůt welchem 
das houpt gern ſchwindelt / domit beſtriche 


gethon werden gebranr wie ſch oben gemel ¶ vnd ein dach dar inne genengt vnd über die 


un} 1 


ſtirn geleit / ſo vergeet es im. B euen 
boum waſſer eĩ důch dar in genetʒt vñ über 
eyn finger geleit zwei oder ti mal gethon 
toͤtet den wium an dem finger, 

Seuen boum waſſer die gelben fleekẽ 
do mit beſtrichen am menſchẽ die eym von 
ſiechtagen kůmen ſint vnd ſich erhabẽ vn / 
der den ougẽ ob man ſich do mit weſcht vñ 
über dꝛy tag in die badſtub geet / vñ es aber 
weſchet vnd es dar an ſtrichet. doch ſoll mã 
nit me dann die flecken do mit weſchen / ſie 
vergont. O Seuen boum waſſer vff 
zwei lot getruncken bꝛinget den frowen ire 
zyt / vnd iſt ſchad den frouwen die mit kin 
den gont. Seuen boum waſſer in 
ſollicher maſſen getrũcken bringet gluſt zů 
der natur. 


ſenff krut waſſer 


| 
0 
f 
N 
i 
. 


Enff krut waſſer. 
latinſchen ſynapis. V 
arabiſchen chardel · vnd in tütſchen 


1212 4 * 
sungen + Senff krut. Aber fin ſom von den 
nyder lender muſtart genant / des dꝛyerley 
iſt. Wyſſer von den latinſchẽ eruca genant 
Vnd wilder von den latinſchen Rapꝛiſtrũ 
genant / oder Hedrich / vnd gemeyner ſenff 
von dem ich hie ſchꝛiben bin. Dʒ beſte teil 
vnd zit des gemeinen ſenffs krut diſtillie / 
rung iſt das krut in der zit ſo es blůmẽ treit 
als im anfang des bꝛach monats gebꝛant. 
A Senff krut waſſer vertribt das zen ge 
ſchwer / ob man die zen oder ʒan fleiſch dick 
do mit riben iſt. B Senunff krut waſſer 
iſt gůt welchem die glider ſchwindent offt 
do mit geriben bringt ſie wider vñ machet 
das fleiſch wider wachſen. 

C Senff bletter waſſer wermet dʒ marck 
in den beynen / domit offt vnd dick geriben 
vñ von im ſelber laſſen dꝛucken werden. 
Senff krut bletter waſſer iſt gůt für 
kalt geſücht die glider do mit geriben vñ 
von im ſelber laſſen dꝛucken werden. A 


— . wu = 


Sant peters krut waſſer 
777. 


N 
P) 
2 
ä 
Bi 
4 
72 
“ur 


Li 


N y Ant perers krut waſſer. Das kit 
von den kriechen alſmen oder par 
i tenon oder perdition / oder ſideritis 
oder eraclia / oder quiaſtri agreſte 0 
oder libaciam / oder poliominon / vnd von | 
den arabiſchen tugraria genant. vnd in la 
tiniſcher zungen paritaria oder vitriola / d 
herba venti vitriola darũb dz es die gleſer 
ſchoͤn machet / eſchen vß dem krut gebrant 
vnd in gleſſer gethon / macht fie luter vnnd 
ſchoͤn als werent ſie nüw geweſen / vnd das 
krut von den tütſchen ſant Peters krut oder 
tag vnd nacht genãt würt / iſt ein krut zwey 
er ellenbogen hoch wachſende gern by den 
tach trouffen / oder nohe by den muren hyn. 
Das beſte teil vnd str ſiner diſtilllerung 
fine bletter vnd ſtengel vnder einander geil 
hackt vnd gebꝛant im end des meyen. 
A Sam peters krut waſſer acht od ʒehẽ 
tag allen tag ʒwer mol gtrunckẽ edes mol 
vff. ili. lot offnet die ven e der | 
vñ des miltz B Sans perers kru 
iſt gůt für all geh die mů wetagen 
kumpt die legt es v für alle ſchmertzẽ der 
geſchwulſt ſtillet es / dücher dar in genetzet 
vnd dar über geleit zũ tag. ii. od ili. mal. 0 
Sant peters krut waſſer zum tag. inn. 


| 
| 
| 


1 
| 
| 


| 
0 
I) 
in 


mal / ye des mal vff. iu. lot getruncken reyne 
get die nieren vnd die blaſe. 

Sant Peters krut waſſer iſt gůt sie 
der můter / vnd leit ouch das we. iii. od. it. 
tag in voꝛ gemelter maſſen getruncken. 
E San peters krut waſſer dꝛy oder vier 
tag zum tag dꝛy mal / edes mal vff lu lot 

getruncken bringt ouch den frouwen ire zyt 
genant menſtruum. | 
$ Sant Peters krut waſſer ſechs oð acht 
tag allen tag moꝛgens vñ abens / ydes mol 
vff iti lot getrũcken geleit das we vñ beim 


0 
0 


men in dem buch. me: 1 
G Saat peters krut walfer getruncken 


moꝛgens vnd abens / yedes mal vff iii oder 
ih lot iſt gůt für weragen der ber můter. 


———e—— —„— 
u FG 2 


—— — — ——— 
— 


Pargen waſſer. Das krut von 
den katiniſchen Spargus / vñ in 
Ih tütſcher zungen Spargen genãt 
Auf iſt ein krut mit eyner vaſt bꝛeyten 
wurtzeln wyt vß geſpꝛeit mit vil sincken/ 
on fin ſtamm oder ſtengel iſt ein gewechs 
mit zinckẽ / ſchier glich dem cleinẽ ſch apfft 
he / das von den latiniſchen Cauda equi 
genant würt. Vnd des kruts wurtzel ouch 
von vilen hoꝛſttang genant würt vmb ſy 


| wiles iung iſt glich eynem ſalat. Dʒ beſte 


8 


. 


teyl vnd zit ſyner diſtillierumg iſt die w 


a de Er 2 
ur) 
tzel ſtengel vnd krut vnder eynan der geha 
cket vnd gebꝛant in dem meyen / ouch in dẽ 
herbſt ſo es die roten beren treit wie kirſen. 
A Spargen waſſer iſt heiß vñ dꝛucken. 
Morgens vnd abens getruncken yedes mal 
vffe llt. lot Beine harn alſo faſt 9 der harn 
dar nach ſchmacket. | | . 
5 Spargen waſſer in voꝛ gmelter maf 
fen getruncken verʒert vñ vertribt dz grüen 
in den lenden vnd in der blaſen. 
Spargen waſſer getruncken zum 
tag. ti. oder. iu. mal / yedes mal iti. lot iſt 
gůt für das darm geiycht. 
pargen waſſer in voꝛgemelter maf 
fen getrũcken offnet die verſtopffung Perle 


bern vnnd des miltz / wann man will den 
ſteyn vertiyhen / ſo ſoll mã das waſſer moꝛ 


gens nit myſchen / ſunſt mag man es wel 
myſck en mit wyn. 


Spargen waſſer iſt gůt für die ham 


wynd getrũcken zum tag ʒwer oder iu. mal 


yedes mal. ili lot iſt gůt für die harn wynd. 
Spangen waſſer gtrũcken ʒů dem tag 
dꝛy mal moꝛgens mittags vnd zenacht ſo 
man will ſchlaffen gon / yedes mal til oder 
ili. lot / das iſt gůt für dz krimmen in dem 
buch. G Spargen waſſer getruneken 
zum tag. iu. oder iii. mal / edes mal vff it. 


oder, ili. lot iſt gůt wider den ſchmertʒen der 


lenden vnd nieren die do kůment von win 

den vnd fleugma. Fit 
Spargen waſſer getrunckẽ sum tag 

iti. mol moꝛgens vnd abens. yedes mal. il. 


oder. iii. lot etwo manchen tag iſt reynigen 


die blaſe vnd die nyeren. 

J Spargen waſſer getruncken zum tag 
zwei mal / edes mal vff. it lot iſt gůt für 
hufft we. TR Spargen waſſer getrun 
cken zů dem tag. iu. mal / yedes mal vffüi. 
oder iii lot iſt gůt für die gilb. | 


del bon 


waffe 


SERIAL Ke 


Pindel boum waſſer. Der boum 
võ den latiniſchẽ Fuſamus vnd 
| von den tůtſchẽ hanhoͤdel oð ſpin 

2 nel boum gnant / darumb das vß 
ſym holtz vil ſpillen gemacht werden / vnd 
ein rote frůcht bringen iſt / glich den kloͤtzlin 
eyns hanes ) vnd iſt ein ſtud / nit ein groſſer 
boum. Das beſte teil vnd zit ſiner diſtil 
lierũg iſt die bletter vñ frůcht vnder eynan 
der gebrant ſo die frůcht ʒitig vnd rot iſt. 

A Spindel boum waſſer iſt heiß on dꝛu 
ckner 9 1 cken 1 5 a abẽs 

des mal vff . iu. lot iſt gůt für die eiſſen vñ 
nf chwere in der Blafen: 55 Spindel 
boum waſſer in vos gemelter maſſen getrũ 
cken reynigt die nyerẽ die do hitzig geſchwer 
habent. ¶ Spindel boum waſſer getrũ 
cken in voꝛgemelter maſſen iſt gůt für ge / 
ſchwulſt / wann es tribet die geſchwulſt vß 
durch den harn / ſo verr dz man in in einem 
waſſer bad baden ſoll / vnnd die ſelbige zit 

das waſſer getruncken. * 


N ’ 


"Spanck krurkvafler 


Princk krut waſſer. das krut võ de 


Kklatinſchẽ catapucia gnãt / vñ iſt ei 

krut ĩ lengde zweier ellenbogẽ hoch 

mit eym milchechten ſtengel glich der allt 

groͤſten wolffs oder tüfels milch hat koͤꝛne 
wan die ʒitig fine fo ſpꝛingent ſie hyn wege 

võ dẽ dz krut den tütſchẽ namẽ hat ſpꝛine 

koͤꝛner. Dz beſte teil vñ zit ſiner bꝛennune 
ſint ſtengel vnd bletter gebꝛant im anfanı 

ſiner volkumne wachſung. A Speine⸗ 
krut waſſer iſt reinigen vnd zerlaſſen vn 

purgiert colera vnd die weſſerige flegm 
oder weſſerige überflüſſig füchtigkeir / vn 

heylt ſerpigo vñ impetigo do mit geweſch 
etwan dick. B Sprinck krut waſſe 
dꝛy lot vff ein mal getruncken bewegt kotz 
vnd vnluſt. C Spꝛinck krut waſſer i 

für füchte rüden vñ geſchwerẽ vff dẽ houß 
do mit off geweſchen. D Spunck kru 
waſſer nympt ab die vnſuber meer. 


End iſt gůt für die würm des moꝛ 
gens nüchtern gtrůcken vff anderthalb lot. 
Senff ſomen geſtoſſen vñ vier tag in 
lich gebeiſſet vnd dan gebꝛant vñ die gli 
der do mir geriben morgens vnd aßens iſt 
ůt für lammigkeit der glider. 


Bas Nx. capitel dis an 
¶vahen ſint an dem bůchſtaben. C. 


Oſten waſſer. Das krut von den 
latinſchẽ oꝛiganũ. vñ võ den tüt 
[chen wol gemůt / oder rot koſt od 


ſiner diſtillierũg iſt das krut vñ ſtengel in 
Der zit ſo es blůme treyt mit eynander geha 
ęcket vñ gebꝛant im end des bꝛachmonatz. 


dern bůch võ d en waſſern / deren name an 


nr 


das kychen vnd enge der hꝛüſt. J 
B Toften waſſer zum tag. ll od. ii. mal 
gegürgelt im hals vertribet vñ niderſetʒt dʒ 
blatt im halß. ¶ Toſten waſſer heilet vñ 


A Coſten waſſer moꝛgens vnd abens ge 
truncken / yedes mal vff. iu. lot iſt gůt für 


N 
* 


dꝛücknet den geſchwullend gumn en vnd 


krachen das waſſer ĩ dem mund offt vñ vil 


gehalten heylet es. S Coſtẽ waſſer in 
dem mund off gehalten vertribt vnd heilet 
der zen geſchwer. E Coſten waſſer ge’ 


truncken moꝛgens mittags vnd zenacht /y e 


des mol vff. iii. lot hilffet dem gantzẽ lyb in 
wendig zů behalten die geſuntheit. 


õ tormentillen ꝛvaſſer 


5 


2 


Oꝛmentillen waſſer von den kriechẽ 
koꝛmẽtilla / oder poꝛentilla oder cal 
philon / vñ von den arabiſchẽ buſek 
genant / vnd in latiniſchen sungen Conſo⸗ 
lida rubea. vnd vo den tütſchen toꝛmentil 
oder rot wurtz / oder von etlichen blůt wurtz 
genant / darumb das ſin wurtzel rot farb 


vnd das blůt verſtellen iſt. 


E Tottemn waſſer getruncken in vorge) 


7 


melter maſſen trybt den harn ſtein gewal 


tielichen vß . F Tottern waſſer in vorge 
welter maſſen getruncken iſt gůt für das 


— 
* 
1 


krimen in dem buch vnd in dem lyb. 

i Totrern waſſer in die ougẽ gethon cle 
eret die. H Cottern waſſer getruncken 
moꝛgens mittags vñ abens yedes mal vff 


ii. lot iſt gůt für die ber můter die erkalt iſt 


Tottern waſſer iſt gůt getrũcken in vor 


vff ein halb lot vnnd ein wenig vnder iren 
bꝛy thůt / darumb das es purgiert colera. 


RN Cognerm waſſer das it 


x 055 i . * 
hat von den latinſchen vnnd krie 


| ſyd das im fla 
chs wachſen iſt iſt vaſt gůt 9 ein menſch 
ſchebig / moꝛpheiſt / zyrterſch / vnnd vnrein 
boͤß geblüt hat als wer er vßſetzig / det ſol 
das waſſer trincken moꝛgens mittags vñ 
abens yedes mal vffuii. lot vnd ſyn tranck 
da mit miſchẽ erwa manig wuch fo würt 
das geblüt wyder rein vnd ſuber. 


Hon binẽ tröſtern va, 


rr 


7 
6 
0 
0 
h 
5 


. 


I 
S 


N 
IN 


chen mum genant. Die beſte zyt ſyner d 
ſtillierung iſt im andern herbſt monat ge 
bꝛant. A. Binen troͤſtern waſſer ma / 
chet har wachſen wo eins kein hoꝛ hat alle 
tag ein mal daran geſtrichen mach hoꝛß 
genucg· | 


Hon tamarifcen waſſer 


1 11 — N 8 
ͤvbaſt gůt für verſtopffung des miltzes, nA 
Camaniſcen waſſer getrũcken wie ich 
geſpꝛochen hab iſt ouch vaſt gůt für herti / 
keit des mil wan es iſt ein pꝛin cipaliſch 
waſſer ʒů allen kranckheiten des miltz dar 
vmb das es das blůt vnd dz miltz rein! / 
ge iſt D Camariſcen waſſer iſt gůt 
fü r ſchwere gruſamme gedencken vñ troͤm 
vnd fantaſy vnd melancoli 
Camariſcen waſſer getruncken moꝛl 
gens vnnd abens yedes mal vff.ilüi. lot iſt 
gut für die leme vnd alle in wenig gebꝛeſtẽ 
als thiſis die doͤꝛre oder abnemen der lun / 
gen vnd für verſtopffung der lebern vnnd 
des miltzes. F Tamarifcus waſſer ge 
truncken zum tag.. mal yedes mal vffit, 
oder lit. lot iſt ſterckẽ vñ krefftigẽ dz miltz. 


Das. xx. capitel dyſʒ 
andern bůchs von dẽ waſſern dere namen 
anheben find an dem bůchſtaben. W. 
Aon wermüt ꝛvaſſen 


: N = 


Amariſcen waſſer / dz iſt ein ſtud 
von dẽ kriechen nadahar vñ von 
den arabiſchẽ athel oder tarmezit 
vnd in latiniſcher zungen tamariſcus 96) 
meſticus vnd in tütſcher ſpꝛach tamariſcẽ 
oder burtſchen bertſchen oder poꝛtʒ genant 
iſt ein ſtud gern wachſen by den ſteinechtẽ 
waſſer vff dꝛyer oder fierdhalb ellenbogen 
hoch glich dem ſeuenboum. A ber in der hei 
denſchaſſt wachſen wie ein groſſer boum 
tragen frucht von den latiniſchen nucis ta 
mariſcus genãt. Aber hie des da vil wach 
ſen iſt in denn grüenen des rinß ich nie keĩ 
frucht daran geſehen hab. Das beſte teil 
vnd zyt ſyner dyſtillierung iſt die rind von 
dem holt geſchaben vnd das loub daruon 
geſtreifft vnd vnder ein ander gehackt vñ 
gebꝛant im mitten des meyen. 
A CLCamariſcen waſſer moꝛgẽs mittags 
vnd zů nacht getrũcken yedes mal vff. ul. 
kot iſt vaſt gut für das grüen in den lendẽ 
vnd in der bloſen. B Tamariſcen waf 
ſer in voꝛ gemelter maſſen getruncken iſt 


* 7 ker 


2 2 


tmůt waſſer / das krut von den 
Eknliechen abſintheon vnd von den 
arabiſchen Saricon genant vnd 


in latiniſcher zungen abſinthium vñ von 


den türſchen wermůt vnnd iſt ein bekant 


Ekrut doch ſo iſt ſyn vylerley geſchlecht von 


denen nit not iſt hie zů ſchꝛiben als abſin 
thiũ romanũ / abſinthiũ dulce / abſinthiũ 
cretenſis / abſinthiũ marinũ / abſinthium 
ponticum als ab ſinthiũ dulce das iſt enis 
abſinthium marinũ das iſt ſcicados citri 
ni von den tütſchẽ ryn blůmen oder tung’ 
ling genant / abſinthium romanũ vnd ab 
ſinthium ponticum vnnd abſinthiũ com 
ne / das iſt alles vnſer wermůt da von i 

ſchꝛiben byn. Es iſt ouch ein ander geſchle / 
cht abſinthi von den latiniſchẽ ſandonicũ 
vnd von den italiſchen centonica vnd von 
den tütſchen wurm ſat genant / den man 


bꝛingt gemeinclich võ genua ouch da ſelb 


wachſen iſt vnd wenig an andern enden. 


Aber das beſte teil vñ zyt vnſern wermůt 


zů dyſtillieren find die bleter vñ doldẽ oder 
gypffel von den ſtengel geſtreifft vnnd gel 


bꝛant im end des meyen. A Wermut 


waſſer hat wũder barlich eigentſchafft / dar 
vmb das ſyn krut ſollich beriemũg gehebt 
hat das von vil menſchẽ dz ſafft oder waſ 
fer dyß kruts gegeben würt fůr zoubery vñ 


zeichen dẽ houbt lüten eins heres / vñ gloub 


in die ougen gethon die finſter ſind macht 


ten das durch ſollich zeichen ſolten ſygẽ vñ 
über wyndũg irer vynd geſchehẽ. B Wer 
můt iſt gůt getruncken moꝛgens vñ abens 
yedes mal vff. tui lot den die ein boͤſen kal 
ten magen habent / yñ ein tüchlin darin ge 
netzt vnd darüber gelegt ſtercket den ma? 
gen ſer vnd wermet den vñ machet die ſpi 
ſe verdowen vnd behalten ¶ Wermut 
waſſer in voꝛ gemelter maſſen getruncken 
vnd das houbt mit beſtrichen ſtercket das 
hyrn / vnd iſt ouch gůt für das houbt we dz 
von keltin kũmet die ſchleff mit beſtrichen. 
S Wermůt waſſer ein ſtund voꝛ nacht 


es heiter ſtercket vnd clert das geſücht. 


fili. lot vertrybt die ſpůl würm 0 dem nin 


gen vnd in dem lyb. Wermut wafd 
ſer moꝛgens vnd abens getruncken yedes 


mal vff. ii lot reiſſet den menſchen das er 
eſſen würt vnd iſt ouch gůt für das vnwil 
len vnd erbꝛechen vnd vff ſtoſſen das ſtelt 
es. G Wermůt waſſer alſo getrunckẽ 
offnet die verſtopffung der lebern vñ miltz 
das von keltin kummet. H Wermůt 
waſſer ii. oder iii. wochen allen tag moꝛ 
gens vng abens yedes mal vff. ui. lot gebꝛn 
cht reiniget das geblüt. J Wermůt 
waſſer. v. oder. viii. lot des moꝛgens nüchte 
ren getruncken weichet den buch / wermůt 
hat ein wyder wertig natur / darumb wan 
ein menſch verſtopft iſt ſo bꝛingt es dẽ ſtůl 
gang / gat er aber ʒů vil ʒů ſtůl ſo ſtellet es 
den ſtuͤlgang. K Wermöt waſſer. v. 
oder. vi. lot getruncken die frowen fo ſich ir 
zyt zeiget ſo bꝛingt es den frowen menſtru / 
um iren blůmẽ . Wermut waſſer ʒũ 
tag. ii. mal yedes mal vf ii. lot getrũckẽ iſt 
gůt für das darm geiycht vnd krimmen in 


dem buch. M Wermüt waſſer alſo ge 


truncken / macht ouch harnen vnd trybt die 
boͤſe füchtikeit in dem lyb vß vnnd verzert 
die. N Wermüt waſſer iſt ein gewyß 
kunſt für die fyltz lüß beſtrich dich in einẽ 
ſchweiß bad da mit ſo du ſchwitzeſt fo ſter 
bent die. O Wermůt waſſer iſt ouch 
gůt ein tůch darin genetʒt vnd vff dẽ buch 
vnd über die derm gelegt hilffet ſer den m 
fen die da gebꝛochen ſind. P Wer 


můt waſſer. vi oder. vii. lot getrũcken ver 


kiybz vergyfft. O Wermůt waſſeriſk 
ouch gůt für die ſchwãmen die de menſcheẽ 


vmb den hindern wachſen vnd den frowẽ 


an ir ſcham tüchlin darin genetʒt vnd dar 


über gelegt R Wermũůt waſſer iſt ouch 
gůt ʒů friſchen wunden da mit geweſchen 
morgens vnd abens vnnd tücher daun ge 
netzt vnd darüber gelegt heilet ſie 
S Wermüt waſſer alſo genützt 6% 
tet die maden oder würm in alten ſchaden 
vnd wüſten löchern. T Wermůr waf 
EWermůt waſſer des moꝛgens nüchte ſer gemiſchet vnder dintten behüt das bay 
ven getrũcken ein kind i lot / ef alt menſch ¶pyr voꝛ müſen vñ wůrm da mit geſchris 
X iT 


* 


* Ni 


1 Gm 


| 
ll 


N 


i 
4 
11 
* 


V Wermũt waſſer getrũcken moꝛgens 


vnd abens yedes mal vff iii. lot iſt gůt wi 


der das fierteglich febꝛes quartana genant 
& Wermůt waſſer iſt gůt getruncken moꝛ 


gens vnd abens yedes mal vff. iti. lot wyd 
in wenig apoſtemen. Wermut waſ 
fer ft gůt wyder rud teglich getrũcken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff. iir lot vnnd 
ſyn tranck da mit gemiſcheſt. Wer 
můt waſſer getrũcken iſt gůt für die kran 


ckheit die do kũmen von boͤſen trẽcken vn 


von rüher ſpyſen. A A Wermůt waſ 
ſer getruncken moꝛgens vnnd abens yedes 
mal vffeii. lot bꝛingt gůt fab. BB Wer 
můt waſſer gybt gůt ſpꝛach wan es ʒuheilt 
die flüchtikeit von der zungen vnd machet 
bequemlichen reden. LE Wermůt waſ 
ſer iſt gůt getrũcken moꝛgens mittags vñ 
sis nacht yedes mal vff. iu. lot für fulung 
des ertzenyung die verboꝛgẽ iſt in heimlich 
en enden das ſelbig verzert vnd zerſtroͤwel 
es / vꝛſach durch etlich ſtipticithet ſterckt es 
das ſelbig end / darumb iſt es abſtreiffen 
vnd ſtercken das glyd. 

>39 Wermůt waſſer ʒum tag. ii. mal 
yedes mal vff. ii. lot getruncken ſtercket dẽ 


magen mit reinigung vnnd ab wiſchung 


vnnd etlicher maß ſtypticum darumb es 
ſtercket mit abſtreiffen. 

EE Wermut waſſer alſo gebꝛucht iſt 
ouch gůt für terciana vnnd epilentia / das 


iſt die fallend ſuch. 


ö 
h 
N 
Hi 
| 


| 


SS Wermütwafferalfo gebꝛucht iſt gůt 
wyder die dꝛůſſen vnd peſtilentz. 

GG Wermůt waſſer. liii. od. v. lot vff 
ein mal getruncken u yder ſteet dem vᷣgifft 
opium oder iuſquiamũ dz iſt magſat mil 
ch gedoͤꝛt oder bülſen far der ſie geſſe od ge 
trunck en hat wan ſoͤllicher gyfftthůt es wi 
der ſtand. H Wermüt waſſer ein 
dampff dar von gemacht iſt gůt zů der ge 
80:5 JJ Wermut waſſer den mund 
da wit geweſchen ſo würt kein fyſtel oder 
fluß dar vß / darum̃ mag kein boͤß dar in 
nit wachen 
RR Wermůt waſſer benymmet die ge 
ſchwulſt vnd ſchmertzen der glyder wann 


— * 


Wermut waſſer iſt ouch gůt für ge 


ſchwulſt der zungen vuula das iſt dz blat 


ar von gemachet ein gargariſmuz dʒ iſt 
im halſe gegurgelt. ö 
waſſer getrũcken zum tag.. oder. iu. mal 
yedes mal vff ili. lot iſt vaſt gůt zů der kal 
ten lebern. bu 


| Alwurtz waſſer / von den kriechen 
w ſimphicum vñ von den arabiſchẽ 
F;eicterion genant / vñ in latiniſcher 
zungen conſolida maioꝛ / vnd von den tüt 
ſchen walwurtz oder Beinwel oder ſchwartʒ 
wurtz / darumb das dz vſſer teil ſyner wur⸗ 
tzeln gantz ſchwartz iſt. Vnnd das beſte 
teil vnd zyt ſyner dyſtill ierũg iſt allein die 
wurtzel geweſchen geſchaben vnd gebꝛant 
im mitten des meyen. 14 | 


5 5 DR 0 f | 0 N 0 f . 
beser pe Yoarlr gate 2 Bere end Bu 


\ 
E 
1 
SE 


Wermne | 


mã ein weſchũg dar võ machet vñ berzert | 
das paralaſis in den glydern dar von. 


17 Walwurt waſſer iſt gůt ʒů friſchen 

oundẽ feflin darĩ genetst on darin gelegt 
seiber vß der maſſen ſere / bewert von hans 
pfarrer võ würtzburg ein beriempter wid 
artzet. B Walwurtz waſſer iſt gůt für 
ſcheunden an den lefftzen des mundes offt 
vnd dick da mit geweſchen. | 
C Walwurt waſſer allein getruncken 
iſt keinem menſchen gůt wan es iſt ʒů ſtar 
cEin der heilung er ſy dan wund. Aber dẽ 
gbꝛochen mẽſchẽ ſol man es geben vñ vnd 
wyn gemiſchet yedes mal vff. li. oder. ili lot 
S Wal wurtz waſſer vertrybet heiſſe ge / 
iycht die glyder offt da mit geryben vnd Ey? 
nen tücher darin genetʒt vñ darüber gelegt 
vnd das gethon zum tag. iii mal moꝛgens 
mittags vnd ʒů nacht. 


2 Bene wal ſer ĩ vor gemelter maſ 
ſen gebꝛucht leſchet Jas wild füer. | 
; Walwurs waſſer legt ouch alle geſch 
wulſt wa fie der menſch hat tücher darin 


genetzt vnnd zum tag. i oder iii. mal dar Id 
über 9 2 G Walwurtz waſſer im 
bꝛant vnd bouwol darin genetz 


meyen g 
vnd vff friſch wu pa gelegt verſtelt das 
blůt der wundẽ. Alſo thůtz ouch ſo n an dz 
waſſer zů trinncken gybt ʒũ tag. li. oder li. 
mal vnder anderm trãck yedes mal · li. lot. 
Wal wurtz waſſer moꝛgens mitags 
vnd ʒů nacht yedes mal vff. iu. lot getrun 


cken hilffet vß der maſſen wol do eim ein 


bein zer bꝛochen iſt vnd wyder geſchient iſt 
zů heilen. 

Walwurtz waſ er ĩ voꝛ gemelter maſ 

ſen getruncken iſt ein pꝛincipal do ein men 

ſch gebꝛochen iſt ryptura genant wan ma 

in bint mit eim lidener der da zů geherẽ iſt. 


e AR 


Son Bilgen 


2222444 

Ylgen loub waſſer / dz iſt eĩ boum 
w von de kriechen tee vnd von den 

arabiſchen Culeßgenant / vnnd in 

latiniſcher zungen Salix / vnd in tütſcher 
ſpꝛoch wyden oder wilgen oder felber vnnd 
deren iſt wol dꝛyerley geſtalt als ſpꝛoß wide 
hoꝛ widen / vnd wilgen. Das beſte teil vñ 
zyt ſyner dyſtillierung it dz loub geſtreifft 
ab den wiſſen wilgen den man felber ſpꝛe / 
cht vnd gebꝛant mitten im meyen 90 b 
ſchoſſen die erſt das iar fine vß geſchlags. 
2A. Wilgen loub waſſer iſt gůt getrun / 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff irt. 
lot für den ſtein B Wilgen loub waf 
fer offt vnd dick getruncken yedes mal vff 
ii. oder. iu. lot iſt gůt für dz grüen das tribt 
es vaſt von dir das du es in den harn ka⸗ 
cheln wol ſiehſt das vil ſand dart lygẽ iſt 
als lang byß du genßßt. 
C Wilgen loub waſſer die ougen da mi 
beſtrichen benympt die roͤre der oug glyder 


vnd machet ſie gar hübſc h. 
Rot wilgen loub waſſer iſt gůt für 
& tt 


* ern 


. 


| wild füer fücher darin net 
EMillgen loub waſſer von dẽ menlin 
getruncken nüchtern vff ii. oder iu. lot iſt 
gůt für die würm in dem lyb vnd buch. 
Wilgen loub waſſer võ menlin vñ wyb 
lin als etlich ſpꝛech ent fo man die füß da 
mit weſchet fo verſtopfft es den buch. Aber 
ſo man das waſſer von den wyſſen wilgẽ 
vñ von den rottẽ wydẽ das iſt I mẽlin vn 
wiblin ſo man die beid trĩcken iſt ʒũ tag. u. 
od. ii. mal yedes mal vff i lot ſo weichet 
es vnd lindert vnd fuͤrdert den ſtülgang. 
ilgen loub waſſer gebꝛant von dẽ 
iungen ſchoͤßlin die erſt eins tars alt find 
vndgetrũcken zum tag. ii mal yedes mal 
vf · ti. lot iſt gůt für den riſenden ſtein. 
Wilgen loub waſſer getrũcken zum 
tag. iii mal yed es mal vff iir. lot machet 
wel harnen. Wilgen loub waſſer 
von dem menlin vnd wyblin das ſind die 
rotten vnnd willen widen ſind vaſt gůt in 
der heilung gef fteln fo man das miſchet 
vnder ein g e vnnd dan die fyſtel 
da mit weſchet. ilgen loub waſ 
fü er getruncken vff. iii. oder. lit. lot trybet vB 
vnd verzert alle boͤſe füchtikeit in dem mẽ 
fen, Wilgen loub waſſer benympt 
die roͤtt der ougẽ fo man dz offt darin thůn 
iſt. M Wilgen loub waſſer trybt vß 
die dote geburt fo man ſie trincket vff. lit. 
oder. vi. lot das find die von den rotten wi 
den das find die menlin. 


Von ꝛvilgen blüer 2var. 


Ylgen blüt waſſer / von den latini 

ſchen floꝛes ſalicis genant vnd võ 
| den tütſchen wilgẽ blüet oder wyß 
felber blüet. Vnd die beſte zyt irer dyſtillie⸗ 
rung iſt als ich geſchriben hab in dẽ bůch 
ſtaben. O. von den oͤpfel blüet vnd in dem 
1 5 von pfyrſich blüet. 
geſiecht tücher darin genetzt vñ darüber ge 
legt ʒum tag ii. oder u mal als moꝛgens 
mittags vnd ʒů nacht u oder. in tag vntʒ 


Wilgen blüet waſſer ft gůt für das 


as we e 
"Wilden blüe 
vff dem houbt das houbt offt vnd diek da 
mit geweſchen vñ von im ſelber laſſen tru 
cken werden das alſo lang gethon ung es 
gantʒ vnd gar heil würt. 
Wilgen blüet waſſer machet das hoꝛ 
ſchoͤn vnd hübſch das houbt offt vnd dick 
do mit geweſchẽ vñ gezwagẽ vnd ein ſtrel 
oder bürſt darin genetʒt vnd zum tag. ii. od 
ii. mal mit gebürſt oder geſtrelt vnd von 
im ſelber laſſet wyder truncken werden. 


t waſſer heilet den gent 


Von wuntſch 
erling ꝛvaſſer. 


— — N 2 
S ET 


v2 2 


Vntſcherling waſſer dz krut v = 
den kriechẽ Coniſa oder h nela 05 
comon vnnd von den ar abiſchen 


ſuccaram genant / vnnd in larin ſcher zun 


i 2 An N * 
gen Cicuta vn de 


8 3 deff ELISE en er 
| ling oder wütteri genant / darumb ob ſin 


ein menſch geſſen het das er wüten würt 
oder ſcherling. Das beſte teil vnd zyt ſyner 
dyſtillierũg iſt das 
mitten im meyen gebꝛant / es gewint ouch 
ein holen ſtengel vff vierdhalb ellenbogen 
hoch vß dem ſtengel ich oft ſchꝛib federn ge 
macht hab textur da mit zů ſchꝛiben. 

A Wuntſcherling waſſer iſt der kalteſtẽ 
waſſet eins das man haben mag’ darum̃ 
iſt es gůt für das hell iſch füer ein lynẽ tůch 
darin genetzt vnd vff den gebꝛeſten gelegt 
ſo loͤſchet es B Wuntſcherling waſſer 
iſt gůt welliche iũgk frow ire bꝛůſt zů groß 
wellet werde fo beſtrich fie die bꝛüſt mit Ve 
waſſer vnd ein lynen tüchlin in dem waf 
fer genetz t vñ ſchlahe es leb ber die bꝛüſt 
ſo werdent ſie nit alſo groß als ſunſt. 

¶ Wuntſcherling waſſer iſt gůt für die 
bꝛüch der kynd hermioſis genãt tůcher dar 
in genetʒt vñ darüber gelegt moꝛgens vñ 
abens. Wuntſcherling waſſer iſt 
gůt für die hytzige waſſerſucht tücher dar / 


in genetzt vnnd dar liber gelegt moꝛgens 
vnd abens im winter li. mal vnd in dem 
ſummer. iii. mal. | 


1 
E VDuntſcherling waſſeriſt gt fur den 
hytzigenn dꝛopfen den ſtylt es wunderbar 
lichen. in. oder iu feltig tücher darinen ge) 
netzt vnd über die ſelbigen glyder geſchla⸗ 
gen / vnnd hüet dich das du wuntſ cherling 
waſſer nit in nemeſt / wann es iſt von den 
geſchlechten der kalten gyfft. 
AVPuntſcherling waſſer iſt gůt da ein 
menſch ein muck ingeſchuckt het dʒ man 
des moꝛgens nüchtern vff ein lot trincket 
leb / die würt vß getriben. | 


Bon winden 
Rrut waſſer. 


krut von dem ſtengel 


ET: 


rr = 
Inde krut waſſer von den krie⸗ 
chen Cuſſus vnd von den arabi / 


ſchen eblech genant vnd in latin 
ſer zungen volubilis vñ in tütſcher ſpꝛoch 


wynden krut / darũb das es ſich vff zünen 


oder and gewechs anhangẽ iſt des geſtalt 
vil iſt als die wind mit den groſſen glockẽ 


die ſich vff die zün oder ander doꝛn ſpꝛeittẽ 


iſt von den latiniſchẽ fumus arboꝛ / boum 
ſeil genant vnd in tütſcher ʒungẽ wyß glo 
cken krut. Vnnd iſt ein ander geſtalt der 
wind haben ein cleiner krut mitt den eſten 


off der erden hyn flichtẽ mit cleinen wiſſe 
bꝛunlechten gloͤck lin von den Batinfi m 55 


lubilis parua oder volubilis minoꝛ genãt 


Es iſt ouch ander wind mit bleich wiſſen 
grüenẽ hoꝛechten blettern als ein citrulle 


des blůmẽ iſt als ampula oder glaß / vol 

bilis media oð lupulus võ dẽ dag egepf 
fen / darnmb das fie ſich an hencken iſt vñ 
winden iſtüaber alle ander krüter oder ge 


wechs. Es iſt ouch ein and wind des wur 


x lt 


Bel groſſer ik / dan die wuͤrtzel feſcire dz tt 
ſchmer wurtz ĩ geſtalt einergroſſen kürbſen 
vnd haben iſt milch mit gekerbtten blette 
ren glich einer ſegen von den ſcamonee ge 
macht würt. Es find noch vylerley geſtalt 
der winden nit not iſt hie ʒů ercleren / wann 
| 9; wort wind vff ein yedes anhangẽd ding 


— 


fallen mag als edeꝛa ebhei bꝛionla hunds 
Ekürbs feſcireſin ſchmer wurtz krut vñ edera 
terreſtris gund reb die ſich alle an hencken 
|! find über and gewechs. Die beſte zyt ſyner 
dyſtillierung iſt das krut mit den willen 
glocken ſich flichten iſt vff den zünen ge 
bꝛant mitten im meyen. 

A Windẽ krut waſſer da die wyſſen glo 
cken an hangẽ ſint iſt gůt getrũckẽ moꝛgẽs 


— — 


I 
! 
1 


Aon wyß glocken oder 
2 


2 harn wind habent den hilffet es. 


} 
0 


3 


F RN EAN TOHN EG ENGE 


Be R 
7 1 9 2 4 


| r 1 

| VEglocken oder winden blůmen 
w walle von den latiniſchen flos 
1 volubilis maioꝛ vñ in tütſcher ʒũ 


WE g 


vñ abens yedes mal „ dẽ 


vinden blumen zvaſſer 


Tr Ta 


os fpönfa ſolis ein geſpons der fünen oder 
ſolſeauium ein nach volgerin der ſunnen 


darnmb das ſich ſyn blům alzyt neiget ge 
gen der ſunnẽ vff gãg / vnd zů gethon würt 
nach der ſunnen vff vnd vnder gang vnd 
in tütſcher zungen wegwart oder wegleg 
oder wegwyß / darumb das ſyn krut gemeĩ 
clich vff den wegen wachſen iſt. Die beſte 
zyt ſyner bꝛennung iſt das ktut vnd wur 
el vnder ein ander gehackt vnnd gebꝛant 
mitten im meyen. 25 N 
A Weg wyß waſſer. i. od li. moꝛgen vñ 
mittag vnd abens getruncken yedes mal 
vff. ii. lot vnd ſyn tranck da mit gemiſchet 
vertrybt die hytz in dem magen. 
B Weg wyß waſſer in voꝛ gemelter maſ 
fen getruncken vnnd tůcher darin genetzt 
vnd über das hertz gelegt ſterelet vnd kref 
het das hertz vnd den magen. 
Weg wyß waſſer iſt gůt für hy der 
klebern henffen werck dart genetzt vnd dar / 
über gelegt zum tag. iu. mal 


. 


D Weg wyß waſſer ye vff ui. oder iii. lot | 


getrũcken iſt gůt für die peſtilentz / wan es 
behüt in dar für. E Weg wyß waſſer 
iſt gůt für die ſchwartzen blottern getrun / 
cken wie ich gelert hab von der peſtilentzẽ 
vnd ſyn tranck da mit gemichet vnnd ein 
henffen tůch oder werck darin genetʒt vnd 
über die ſchwartzen blottern gelegt vnd ʒũ 
tag vnd nacht das. iii. mal gethon ye über 
viiſtunden ein mal. E Weg wyß was 
fer koͤſchet ouch das helliſch füer in maſſen 
genützt als ich geſchꝛiben hab von den blo 
tern nach der meiſter meinung. G Weg 
wyß waſſer iſt gůt dẽ die lũg in die kel wa / 
chſet oder gewachſen iſt offt vñ dick getrũ 
cken yedes mal vff.iü. lot. H Weg wyß 


waſſer getruncken moꝛgens mittags vnd 


zů nacht yedes mal vff. i. oder. iii lot ſterckt 
das hertz vnd den menſchen. 3 Weg 
wyß waſſer getruncken moꝛgens mittags 
vnd ʒů nacht yedes mal vff. iti. lot ſtelt 95 
blut fluß des Buchs diſſenteria genant. 

K Weg wyß waſſer offt gegurgelt vnd 
getruncken iſt gůt für dz blat. Weg 
wyß waſſer iſt gůt dẽ die lung in die kel ſti 
get oder wachſet oder waſſen iſt offt vnnd 


dick getruncken yedes mal vff. tir lot. 
Weg wyß waflergetriicken moꝛgẽs 
mittags vñ ʒů nacht yedes mal vff iu. Lot 
offnet die verſtopffung der lebern. 
N Weg wyß waſſer iſt gůt für ſchwinden 
glyder da mit geryben moꝛgens vnd abens 
vnd yedes mal võ im ſelber laſſen trucken 
werden etwan. iii oder. irti. wochẽ oder en) 
ger. Weg wyß waſſer iſt kalt vnnd 
trucken iſt vaſt gůt wyder vergyfftige thier 
byß getruncken vnd dar über gelegt ʒum 
tag ii. mal moꝛgens vnd abens. 


PWegwyß waſſer iſt gůt getrũcken für 
verſtopffung des miltz morgens mittags 


vnd abens yedes mal vff. in lot. 


Begꝛvyß blümẽ ꝛwaſſer 


Egwyß blůmẽ waſſer / die blůmẽ 

von den latiniſchẽ dyoniſia genãt 

einer blowen farben vylen bekant 
vnd von den titſchẽ wegwyß blůmẽ. Die 
beſte zyt irer dyſtillierung iſt ſo bald ſie vff 
gangen ſint gebrꝛant. 
A. Weg wyß blůmẽ waſſer ein ſtund voꝛ 
nacht in die ougen gethon iſt gůt für geſch 
wer der ougen. Weg wyß blůmen 
waſſer alſo in die ougen gethon den die da 
trieb ougẽ habent ſie werdent im heiter vñ 
clar das iſt bewert offt vnnd dick. | 
Weg wyß blůmen waſſer in die ougẽ 
gethon iſt gůt für fel vnd flecken der ougẽ. 


Weg wyß blůmen waſſer iſt gůt fur 


den nagel in den ougen vnnd ander gebꝛe 
ſten me / darin am abent gethon ein ſtund 
voꝛ nacht vnnd darumb geſtrichen etwo 
manig mal. 

ETegwyß blůmen waſſer verrrybet 
ouch die hytʒ der leberen getruncken erwa 
dick yedes mal vff ii. lot vnd tůcher darin 
genetʒt vnd dar über gelegt. 


Von ꝛvüllẽ lerut zvaffer 


volkümenlich zyrig ſind. A Wüllen 
r 1 
„„ 


RE 
CH 


* Te Be un 
waſſer iſt das edelſt waſſer für alle geſchw * 


ulſt vßwenig vnd inweing moꝛgens vnd 
abens getrũcken yedes mal vff il. oder. lin. 
lot vnnd z wifeltig lynen tüchlin darin ge 
netzt vnd darüber gelegt ſo die geſchwulſt 
vß wenig iſt vntz er genyßßt B Wüllen 
waſſer iſt gůt ſo eins vnder dem antlyt iſt 
als wer eins vßſetzig vñ doch nit maltzig 
iſt / ein weich lynẽ tüchlin dar in genetʒt vñ 
darüber gelegt / vnnd wen es trucken wütt 
wider genenetzt fo würt das antlyt ſchoͤn. 
C Woullen waſſer iſt gůt getrũcken mor 
gens vnd abens yedes mal vff iu lot dem 
die lung in die kel ſtygen iſt oder wacheſt. 
Wullen waſſer iſt gůt getruncken 
moꝛgens vnd abens / yedes mal vff. iii. lot 
für das heiß geiycht dar für nit beſſers iſt. 
Wullen waſſer iſt ein bewert waſſer für dẽ 
bꝛant da ſich ein menſch gebꝛant hat / als 
bald das geſchicht ein ʒwifeltig tůch dar in 
genetzt vnnd dar vff geſchlagen wann es 
trucken wil werdẽ ſo werd es wyder genetzt 
das thů alſo offt vntz es gar heil würt. 
F Wullen waſſer iſt gůt für ein byſſende 
rud ſie ſy grüen od dür tücher darin genetʒt 
vnd daruber gelegt moꝛgens mittags vñ 
zů nacht das zuhet den bꝛunſt vß on ſcha 
den. G Wullen waſſer iſt ouch gůt ob 
die ſchoͤn dar ʒů geſchlagẽ wer ein lynẽ wei 
tůch dar in genetʒt vnd ein wenig vß ge 
truckt vnd vff den ſchaden gelegt vnd ua 
es trucken würt wyder genest dz zuhet den 
bꝛunſt on allen ſchadẽ vnnd on hinderſich 
ſchlagẽ vß. H Wullen waſſer iſt ouch 
gůt wer lag zyt rinnẽde ougẽ hat gehebt / e 
tropffen oder. li. in die ougen gethon ii. cd 
iii. wochen es würt gewyßlich beſſer J 
Wüllen waſſer iſt ouch gůt für alle gebꝛe⸗ 
ſten die von flüſſen kůmet well icherley ſie 
ſind man foßes in trincken ʒů tag. iu. mal 
yedes mal vff ui lot vñ vß wenig mit ſal⸗ 
ben vnd ryben. kK Wüllen waſſer iſt 
vaſt vß der maſſen gůt für das krimen ge 
getrũcken zum tag vñ nacht. ini mal yedes 
mal vff. iu. lot das ich ſelber geſehen vñ da 
mit gethon hab groß hilft für dz krimen. 


P 


| Ac n we 2 9 rag waſſer ig 


aaa AAAAAAAAAHAAAAAAAAA AU 


— 


1 


N 
N — 


Eggraß waſſer/ das krut von IE 

w niechen pꝛoſerpinata oder poligo 

nia oder pꝛocinacia oder multi 

gonia vnd von den arab iſchẽ harſyarbay 
oder perſodam genaut / vnd in latiniſcher 
zungen centum nodia / darumb das fin ſtẽ 
lin vil knoͤpff haben iſt wie gleich oder coꝛ 
riola minoꝛ oder gentculata oder lingua 
paſerina ſyn betlin clein wie eins ſpetzels 


| zung ſind / oder ſanguinaria blůt krut / dar 


umb ſo man das in der hand heben iſt vñ 


mit fetter geſicht vff das krut ſehen iſt⸗ 
durch die imaginierũg ſtetlicher in bildũg 


der anſchowung dz blůt verſtellen iſt / wie 
wol ouch von etlichen latiniſchen das krut 
burſa paſtoꝛis ſãguinaria geblüt krut ge 


heiſſen würt / das von den tütſchen teſchil 


oder ſeckil krut genãt würt in die band ver 
boꝛgen dar in erwarmen iſt das blůt ouch 
verſtellen iſt. Es iſt aber ouch ein ander 
Frut von den tütſchen blůt krut genant ge 


ren wachſen vff miſtetten ſtetten breit feiſt 


blůt rot blerer mit eim rotten ſtengel vff el 
lenbogen hoch in latiniſcher zungen ſolda 


nella genant. Aber weggras offt vnd vil in 


latiniſcher zungen gramen gras genant 


wirt das von de tütſchẽ weg dꝛet oder weg 


gras genant / darumb das dz vyl wachſen 


iſt vff vnd by den wege oder ſtroſſen. Aber 
das krut das wir tiütſchen graß nennent dz 
heiſſent die latiniſchen fenum vnd ſo das 


gedoꝛt würt ſo heiſſent wir 9; hoͤw / darum 


wan in latiniſcher ſpꝛach funden würt gra 
men ſo werd genummen oder verſtanden 
weggraß. Das beſte teil vnd zyt ſyner dy⸗ 
ſtiblierung iſt das krut vnnd wurtzel mit 


aller ſyner ſubſtantz gehackt vnd gebꝛant 


mitten im meyen. 


A2. Weggraß waſſer moꝛgens mittags 


vnd zů nacht getrũcken yedes mal vff aui. 


Het iſt ſtopfen den über flůſſigen ſtůl gang 
5 Weggraß waſſer loͤſchet 9; wild füer 
klicher oder werck darin genetzt vnnd dar / 


üßer gelegt Weg graß waſſer iſt 


ouch gůt wen ſich das halt erhebt an dẽ lyb 


mit hytz da für iſt es gůt getruncken vnnd 
vſſen mit beſtriche. S Weggraß was 
ſer iſt ouch gůt für allen ſchmerden der wñ 
den ſo die ſchoͤn oder das vngeſegnet dz iſt 
die wũt ſucht dar ʒů ſchlegt oder ſunſt hytz 
zů den wunden kem ein tůchlin darin ge⸗ 
netzt vñ die wundẽ mit geweſchen vñ dar / 


über gelegt iſt ſie võ grůd heilẽ vñ iſt vaſt 


gůt. E Weggraß waſſer iſt gůt wem 
die oꝛẽ fer ſint dz waſſer leb darin gethon. 
Weggras waſſer das reiniget die nie 
ren von dẽ grüen vnd bewegt den harn vñ 
offnet die verſtopffung der ſelbigen glyder 
vnd machet ab riechen die marert zů dem 


weg des harns / wan warumb die wurzel 


iſt diuretica darumb iſt es vil nutzbar vn 
der vyl andern waſſern zʒů der kranckheir. 
Weggraß waſſer gerrũcken moꝛgens 


nüchtern ein iung kind.ii lot / ein mitelme 
ſig menſch .it .lot. eingeſtandẽ menſch in. 


lor iſt vaſt gůt für die wůrm im lyb. 
N Weggraß wa 


jer iſt gůt zů allem 
fulen zan fliſch da mirgeweſchen 


I Weggraß waſſer iſt gůt für die ſchw / 
artz blotern / ein tůch oder in werk dart ge 


netzt vñ darüber gelegt ʒum tag .li. od. iii. 


mal vnd yedes vff. it. oder. li. lot getrũcken 
K Weggraß 9 ein pꝛincipal zů 
leſchen alle hytz / ein tůch oder werck darin 
genetʒt vnnd zum tag i. oder. iti. mal dar 
über gelegt vnd alſo dick wyder genetʒt. 


ß wurtz waſſer / das krut von dẽ 
latiniſchen Sigillum ſalomonis 
vnd von den tütſchen wyß wurt; 
genãt doch ſo würt offt wyſſer diptam vm 
ſyner wyſſen wurtzeln willen ouch von den 


tütſchen wyß wurtz genant / das iſt aber 
falſch. Das beſteteil vñ zyt von der dyſtik 
lierung derwyß wurtz iſt alle die wurtzel 


gehackt vnnd gebꝛant im end des meyen 


A Wyß wurtzel waſſer iſt gůt für gerũ⸗ 
nen blůt vnder der hut das eim geſchlagen 


* 


iſtein tůch darin genetzt vnnd darüber ge 
legt vnd ouch getrun cken 


B Wyß wurtz waſſer if ouch gůt für d 


grlen in den lenden getruncken moꝛgens 


Zu — — 


vnd abeus yedes mal vff. ui lot vñ vnder 
ſynen tranck gemiſchet den er trincket. 
CWyß wurtz waſſer machet ein hübſe ch | 
angeſicht da mit geweſchen vñ von im ſel 
ber laſſet trucken werde ſo. vertrybt es ouch 


die vnreinikeit vnd flecken vnd moſen des 


angeſichts / ſunder ouch an allem lyb der 
ſich ĩ vor gemelter maſſen da mit weſchet 
etwo. iii. oder. iii. wochẽ allen tag ʒům min 
ſten vff. ü. mal. S Wyß wurtz waſſer 
vertrybt die ryſemẽ vnder dem antlyt offt 
vnd dick da mit geweſchen vñ von im ſel 
ber laſſen trucken werden. E Wyß 
wurtz waſſer vil vnnd dick da mit die 
ammal beſtrichen vnd geweſchen vnd ye 


des mal von im ſelber laſſen truncken wer 


den iſt vetryben die můter oder ammol. 
K Wyß wurtz waſſer getruncken ʒům 

tag. iii. oð. iii. mal yedes mal vff ü. lot iſt 
gůt wyd in wenig apoſtemen vñ geſchwer. 


Hon avild ſalbei zvafer 


Fr 


2 
IN 
* 


2 Yld ſalbey waſſer / dz krut von dẽ 
w latiniſchen Saluia agreſtis ge 
genant vñ in tütſcher ʒungẽ wild 
ſalbei. Aber etlich latiniſchẽ ſpꝛechent das 
es in latin Eupatoꝛium genant werdẽ ſol 
das gantz in der warheit nit iſt / wann das 
krut Eupatoꝛiũ iſt ein langs krut vff. ili. 
ellenbogen hoch wie heidenſch wund krut 
die blůmẽ obẽ vff dẽ ſtengel gar nohe glich 
der toſten ein wenig bꝛeitter wachſende an 
den ſtaden der waſſern / von den tütſchen 
manß krafft genant / ouch von etlichen tüt 
ſchen heidenſch wunt krut / darum̃ das ſyn 
krut vaſt die wunden heilen iſt. Aber die 
wild ſalbei das krut nit lenger würt dann 
ellenbogen hoch vnnd in welden wachſen 
iſt. Das beſte teil vnnd zyt ſyner dyſtillie 
rung ſind die bletter vnd den ſtengel geha 
ckt vnd gebꝛant mitten im meyen. 
2A Wild ſalbei waſſer getrunckenn 
zum tag. iii. mal yedes mal vff. iu. lot iſt 
gůt für das ſtechen vmb das Ber von 
boͤſe vnreinen geblüt. | | 
A Wild ſalbei waſſer iſt gůt wer do ge) 
fallen oder wunt iſt das er inſich blůtet vñ 
in im gerunnen iſt das teilet es von ein an 
der vnd trybt es von dem menſchen zum 
lyb vß es ſy von ſtoſſen von fallen oder ſch 
lagen getrunccken wie voꝛ ſtot. 
C Wild ſalbei waſſer iſt gůt getruncken 
den die dz paraly ſis geſchlagen hat ſo find 
fie ſicher das es ſie nymmen ſchlecht ſo ma 
es zů der wochen. lit. oder. iii. mal trincket 
yedes mal vff ii. oder. iti. lot. 


Von winter 
grüen ꝛwaſſer 


f 4 © n 1 = NZ x Gag a 2 = ; er 82 
Vntter grüen waſſer das krut võ 

w den latiniſchen pirola genant / vñ 
von den tütſchen wintter grüen⸗ 


darumb das es wintter vnd ſummer grüẽ 


iſt. Ouch von etlichen holtz mangolt / dar 
vmb es dem mangolt glych iſt an den blet 
tern vñ in den welden wachſen iſt / an den 
ſchattechen ſtetten / dz krut zwei geſchlecht 
iſt menlichs vnd wyblichs / das menlin by 
den flüſſen bechen wachſet glich den iun 
gen byren boum bletter / darumb es von vy 
len bier boum wintter grüen genant würt 
das wyblin an moßechten ſtetten wachſen 
iſt wie ich geſpꝛochen hab glich dem man 
golt võ etlich groß wintter grüen od hol tz 
mangolt genant / ſind beid ſpannen hoch 
vnd nit lengern den wund artʒotren vnnd 
ſcherern wol bekãt. Es ſint ouch anð kruter 
von etlichẽ tütſchen wintter grüen genant 


als ebhei von den latiniſchen edera genãt 


vñ ingrüen dar vß man ſchappel pfligt zů 


machen von den latiniſchen peruinca de! 


nant / darumb das ſie winter vñ ſummer 
grüen ſint von dẽ ich hie vos geſchubẽ hab 
y 


= 


Fhedes an ſym oꝛt / es iſt aber falſch. Ein je / 
der bur ein krut teiffen iſt nach ſym gefal A 


len. Das beſte teil vñ zyt der winter grüen 
dyſtillierung iſt krut ſtengel vnd wurtzel 

von dem menlin als byerboumen wintter 
grüen gebꝛant mitten im meyen. 

A Ibinttergrüen waſſer iſt gůt ʒů allen 
friſchen wunden moꝛgens mitags vnd zit 
nacht getruncken yedes mal vff. u lot vnd 
yedes mal die wunden mit geweſchen vnd 

krküchlin darin genetʒt vnd darüber gelegt. 

Winntter grüen waſſer iſt ouch gůt 
zů alte ſchadẽ da mit in voꝛ gemelter maſ 
ſen geweſchen heilet wol. | 

Von wyß erbeiſßz waſſer 


IE 


we ß erbeiß waſſer von dẽ latiniſchẽ 
pyſa vnd in tütſcher ʒungẽ wyß er 
beiß oder ſchottẽ oder ſchifen genãt 
deren geſchlecht manigfeltig iſt von yeder 
man bekant / darum nit not iſt witrer zů 
ercleren. Die beſte zyt irrer dyſtillierung iſt 
dz du vff bꝛecheſt die ſchiſen oð ſchottẽ die 
wil ſie noch grüen ſind von den gemeinen 


n 
7 


. 
fr 
N 
U. 
1 


ſchifen geguerſcht vnd gebꝛant. 


22 


Rr 
Vld bieren waſſer. die wilden 
von den latiniſchẽ pyra ſtlueſtris 


Hon ꝛvild bierẽ ꝛvaſſer 


Biere 


genant ſind / vnd in tütſcher un 


gen wild oder holtz byren genant. Die beſte 


zyt irer dyſtillierung iſt im anfang des er 
ſten herbſt monat ee das ſie weich werdent 


gequerſcht oder geſtoſſen vnd gebꝛant. 


A Wild byren waſſer getruncken moꝛgẽs * 
vñ abens yedes mal vff iii. oder. vi. kot iſt 


ſtopffen den ſtůl gang welicher hand er iſt 
das iſt gewyß vnd offt bewert. B Wild 


byren waſſer iſt gůt ſo ein frow oder iungk 
ep weich bꝛüſt haſt oder beſoꝛgen iſt das 


er iungkfrowẽ die bꝛüſt zů groß werde fo 


ſol mã tücher in dẽ waſſer netzẽ vñ vff die 


bꝛüſt legeß vñ das ʒumtag. il. od. iii. mal 


gethon moꝛgẽs mittags vñ ʒů nacht ſo bly 


bent ſie deſter cleiner vnd werdent hert. 


0 


‘A 


an AU 


lachwaſſer. 


. —— 8 
Vlder ſcharlach waſſer / das kru 
w von den latiniſchen gallitricũ ſil 
VXeſtrt genant werdent iſt ein krut 
wie ſalbet vnd iſt ouch zamer ſcharley der 
iſt der beſt den man bꝛennen ſol im mittẽ 
dies meßyen vnd nit den wilden, 
A Scharlach waſſer ſtercket das houbt 
da mit beſtrichen. B charlach waſ 
fer ſtellet den ſchmertzen des buchs magen 
vnd der ſyten getruncken vñ vß wenig mit 
tücher darin genetzt vn darüber gelegt. 
TC Scharlach waſſer wunderbarlich legt 
es nyder das we der můter on bereit ſie zů 
enpfahen/getrũcken zum tag. ii. mal yedes 
mal vn ili. lot. ö 
D charlach waſſer ſtercket ouch die 
můter / wan ouch die glyder geletzt find vs 
kalter vꝛſachen ſo ſterckt es ſie vnd rechtfer 
kget ſie vnd iſt wunderbarlicher würckůg 
ſo man es trincken iſt ʒũ tag. in od. ii. mal 
jedes mal vff ui lot vñ vſſen truff gelegt 


— 


Bon wildem ſchar 


Weed e a N 


n 
= — 8 — 
FA gr * 
1 f HR P 


Ilffs milch krut waſſer / das krut 

w von de krieche pinas oder peplus 
vnd von dẽ arabiſchen Scebꝛan 
vnd in latiniſcher ʒungen Eſula / vnnd in 
tütſcher ʒungẽ wolffs milch krut oder hũß 
milch krut / darumb als ſyn ſtengel abge) 
bꝛochen würt milch gybt des geſchlecht dy 
od viererley iſt als die groß die von dẽ tit 
ſchen tüffels milch heiſſent / vnd von etlich 
latiniſchen turbit agreſtis. ouch von etlichẽ 


tütſchen wilder turbit aber falſch / wan wil 
der turbit hie zů land nit wachſen iſt ſun / 


der er von rom bꝛacht würt / von den latint 
ſchen tapſia genant. Ein ander geſchlecht 
der wolffs milch mit vyl zincken vß einer 
wurtzeln yeden zincken mit vyl eſten mit 
einer ſchotechtẽ gelen blůmẽ in latiniſcher 


sungen Eſula matoꝛ genant. Ein ander 
geſchlecht / nahe glych der ſelbigen wolffo 


milch mit eintzigen vff gerichten ſtengeln 


olfs milch krut ꝛvaſ⸗ 


der ſtengel on eſt von den latintſchen eſu / 


la minoꝛ in tütſcher zungen ein ſtidig oder 


clein wolfs milch. Ein and ergeſchlecht der 25 | 


* ü 


wolffs milch in allen dingẽ glych der Eſu 
la die von den latiniſchen eſula maior heiſ 
ſent / on allein das die blůmen nit als bꝛeit 
ſint vñ die dꝛy keis ij ber eins ellẽbogẽ hoch 
iſt. Aber die tüfels wolffs milch wol ʒweier 
ellenbogen hoch vnnd lenger wachſen iſt. 
Das beſte teil vnd zyt ʒů dyſer kranckheit 
da das waller zů gebürt vnd verſüůcht iſt / 
iſt die groſſe wolffs milch die von den lati 
niſchen Eſula maioꝛ genant gegrabẽ krut 
ſtengel / mit der vurtzeln vñ alle ſyne ſub 
ſtantz im anfang des glentʒẽ vñ gebꝛant. 
Wolffs milch waſſer iſt gůt ſo man 
die agloͤſten ougen beſchniden iſt da mit 
geweſchen ii. oder rin. mal zum tag vnnd 
ein tüchlin darin genetzt vnd dar vff gebũ 
dẽ / aber man fol dyß waſſer allein nit trin 
cken noch in die ougen laflen kummen. 


Hon ꝛviß gylgen ꝛvaſſer 


e 7 4 
Be 3 a N 
(RR 


— —— en 2 * er Fr * 
. 


als du leſe byſt ĩ Pe auctoꝛes dz affodillus 
haben ſy ein krut glich louch/das ouch die 
waiheit iſt / als ich dir gezeigt hab in dem 


bůchſtaben. A. von affodillus / wann affo 


dillus hat ein wurtsel wie ein iung zybel oð 
louch der von den latiniſchen poꝛrũ genãt 
würt vnd ein golt farb blům / darũb würt 
affodillus baß getütſchet golt blům oder 
wilder such, Aber liliũ agreſte mag getüt 
ſchet werde golt wurtz darũb das ſyn wur) 
tzel gelb farb iſt / wie ein geſchelter knob / 
kouch wie wol etlich ſchel wurtz golt wur 
ſpꝛechent dz falſch iſt ouch ſint vil ander ge 


ſchlecht der gylgen / von den nit not iſt hie 


zů ſchꝛiben. Das beſte vnd gemeinſte teil 
vnd zyt der dyſtillierung iſt ſo ſie volkum 
menlich zyttig ſind allein die wyſſen bleter 
von der blůmen gebꝛoch en vnnd gebꝛant 
im end des bꝛoch monatz. 


A. Wyß gylgen waſſer iſt gůt für wera 
gen der ougen am abent ein ſtund voꝛ na 
cht in die ougen gethon vnnd dar vmb ge) 
ſtrichen nach dem bad das ʒuhet die roͤten 
vnd hytz dar vß das ſie luter werdent vnd 


zum tag. u. mal die hend vñ antlyt da mit 
geweſchen machet es clar vnd wyß vnd lu 
ter vnd ſchoͤn. L Wyß gylgen waſſer 
getruncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vffeli. lot iſt gůt für omechtikeit on ſchwa 
cheit des menſchen. Wyß gylgen 
waſſer getruncken in vor gemelter maſſen 
iſt ouch gůt ſo ein menſch hytzig iſt vmb dz 
hertz. E Wyß gilgeu waſſer in vorge 
melter maſſen getruncken iſt ouch gůt für 
hytz der lebern. K Wyß gylgen waſſer 
iſt ouch gůt den die boͤſẽ füchtikeit haben 
vnnd eng vmb die bꝛuſt iſt vnd wann ein 
menſch geſpannen wer vmb di bꝛuſt vnd 
vmb dz hertz. vn. oder. x. tag moꝛg ens von 
abens yedes mal vff iii. oder. iu. lot getrũ⸗ 
cken hilffet vß der maſſen wol. O Wyß 
gylgen waller, vi. oder. vit. tag allen tag 
ti. mal. yedes mal vff. li. oder. iii. lot getrun 
cken iſt gůt den frou wen den die můter we 
thůt es kum her wa von es well on von dẽ 
blůmen Wyß gylgen waſſer in vor 
gemelter mãſſen getruncken iſt gůr für ge’ 
ſchwer der lungen. J Wyß gylgen waſ 
ſer. ii. oder. ii. tag moꝛgens mittags on zů 
nacht yedes mal vff. li. oder. iii. lot getrun / 
cken iſt gůt dem die ſpꝛach gelegẽ iſt dem 
kumpt ſie wyder. K Wyß gylgen waſ 
ſer. v oder. xl. tag allen moꝛgen vñ abẽs 
yedes mal vff iti. oder. ü. lot getruncken 
vnd ſich ſunſt voꝛ trincken hiet als fer mã 
mag iſt gůt für die waſſerſucht. Wyß 


gylgen waſſer iſt vß der maſſen gůt den 


frowen die kyndes in arbeit gont das fie de 
ſter ee geberent / wan es thůt vff die ſchloß 
vnd fürdert vnnd trybt vß die geburt doch 
ſanfftlichen on ſchaden vnd einer cleinen 
krancken bloͤden frowen gehert vff Hype) 
halb oder. iii. lot / einer mittelmeſigẽ frowẽ 
vff fierthalb oder. iii. lot / einer ſtarcken fro 
wen off fünffthalb oder. v. lot zů trincken. 


O Wyß gylgen waſſer. v. oder. vi. tag 


moꝛgens vñ abens yedes mal vff. it. lot ge 
truncken vnd die houbt mit beſtrichen iſt 
gůt dem menſchen der ein ſtarck floß in dẽ 
houbt hat 1 Wyß gylgen waſſer ʒum 


* 
7 


nit ſchweren : B Wyß gylgen waſſer 


tag. ui. mal yedes mal vff. iu. lot getrun ⸗ 


cken iſt gůt für geſchwer vnd alle vnreini 
keit des lbs. O Wyß gylgen waſſer 
ein lange zyt allen tag. ii. mal getruncken 


yedes mal vff .li. lot iſt gůt für ſlüße der vß 


ſetzigkeit vnnd den lyb von vſſen offt vnd 
dick da mit geweſchen reiniget in 


p Wyß gylgen waſſer ein fierden teil võ 


einer maſſen in ein fůder wynß gethon der 
dꝛüb iſt oder ran er würt ſchoͤn clar vnd lu 
ter dar von. C Wyß gylgẽ waſſer ist 
ouch gůt wer ryßemet iſt vnder dem ange 
ſicht den ſol man da mit weſchen zum tag 


. 


ſo vergat es in. x Wyß gylgen waſſer 
ii. oder. it. tag getruncken morgens vnnd 
abens yedes mal vff. ini. lot iſt vß tryben 
die thote geburt von der můter. Wyß 
gylgen waſſer vertrybt die flecken des an 
geſichts offt vnnd dick da mit geweſchen 
vnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
5 Wyß gylgen waſſer iſt warm vi tru 
ckenn vnd getemperiert vnd iſt ab ſtreif / 
fen vnd rein machen darumb iſt es güt wi 


der impetigo vnd ſerpigo ſo man das nit 


V ui 


| 


| 


1 
| 
| 


| 
| 
| 
| 
\ 


| 


en oT ı m 


hunig miſchet vnd dan da mit beſtrichen 


iſt moꝛgens vnd abens. AU: Wyß gilgẽ 


waſſer heilet den bꝛant des füers morgens 


vnd abens da mit geweſchẽ vñ tücher dar 
in genetzt vñ darüber gelegt. BB Wyß 
gylgẽ waſſer iſt gůt für vᷣgyfftier thyer byß 
moꝛgens vnd abens da mit geweſchen vñ 
tücher darin genetʒt vnd yedes mal darvff 
gelegt. C Wyß gylgẽ waſſer iſt gůt 


wen ein frow ʒů vil vnküſch iſt der ſol mã 


das waſſer ʒů trincken geben ye vff. ii lot ſe 0 
verget es ir. SS. Wyß gylgen wal 


ſer getruncken zum tag. i mal yedes mal 
vff ui kot bewegt den frowen menſtruum 
EE Wyß gylgẽ waſſer iſt gůt well iche 
ftrow ir zyt zů vil hat die miſch dar vnd ro 
ſen waſſer on netz ein lynen tüchlin darin 
vn ſchůb es der frouwẽ an ir heimlich ſtat 


fo kumpt die kranckheit zů rechter zyt. 


d Wyß gylgen waſſer das antlyt offt 
da mit geweſchen erſtrecket die hut mit ge 
temperierter roͤre vnd vᷣtrybt die runtzelen 


des angeſichts. 


Aon wyßz gilgen 
wurtzel ꝛwaſſer 


ß gylgen wurtzel waſſer/ die wur 
w . Belvon den latiniſchen Cepe lilio⸗ 
8 rum alboꝛum genant werden vñ 
in tütſcher sungen wyß gylgen wurtzeln od 
zybel von wyſſen gylgen find vylen bekant 
als ich oben dar von geſchꝛiben hab. 
A Wyß gyloẽ wurtzel waſſer iſt gůt wa 
ein wid hytzig iſt od vngeſchlacht da mit 
geweſchen vnd ein tůch darin genetst vnd 


ar vff geleit moꝛgens vnd abens das kü 
let vnd heilet ſie ſchon vñ iſt edler dã gold 


5 Wyß gylgẽ wurtzel waſſer vetribt die 
tuntzẽ des angefiches offt da mit geweſchẽ 
vnd von im ſelber Ballen enen werden. 
Wyß gulgen wurtzel waſſer heilet alle 


hleterlin des munds offt da mit geweſchẽ. 


S Myß gylgen wuttzel waſſer mit hu 


nig vermiſchet vnd den mund da mit ge 


| weſchen heilet das eſſen in dem mund. * 


würt. € 


E Muß golge wurtzel wafſer heilet das 


ful zan fleiſch offt vñ dick da mit geweſcheẽ 


vnd in dem mund gehalten. FW 65 
gylgen wurgel waſſer iſt gůt für rud vnd 
iucken offt da mit geweſchen vnd von im 
ſelber laſſen trucken werden. G Wyß 
gylgẽ wurtzel waſſer heilet dẽ byß der ſchlã 
gen getruncken moꝛgens vnd abens yedes 
mal vff. ü. lot vnd tücher darin genetzt vñ 
dar über gelegt. De 
Wyß gylgen wurtzel waſſer cleret vñ 
lutert die ougen ein ſtund voꝛ nacht in die 
ougen gethon. 4 


Bon wyß gylgen mit 


iren wurtzeln ꝛvaſſer. 


YR gylgen mitt iren wurtzeln 
w waſſer mit ein ander die bletter 
von den wyſſen gylgen vnd die 


wurtzeln von den wyſſen gylgen glych vyl 


vnder ein ander gehackt vnnd gebrant in 
der zyt ſo das krut die blůmen oder gylgen 
tragen iſt. A Wyß gylgen vnd wyß 
gylgen wurtzel waſſer das morpheiſch ant 
lyt da mit moꝛgens vnd abens geweſchen 
vnnd von im ſelber laſſen trucken werden 
das reiniget es 4 
Wyß gylgen vnnd ir wurtzel waſſer 
heilet den bꝛant da mit geweſchẽ ʒum tag 
ii. mal vñ yedes mal ein lynen tüchlin dar 
in genetzt vnnd dar vff gelegt vntz es heil 
Wyß gylgen vnnd ir wurtzel 
waſſer kummet den geſichtigen glyder zů 
hilff da mit gerybẽ vnd von im ſelber laſ / 
ſen trucken werden. 
Wyß gylgen vñ ir wurtzel wafſer he 
let friſch wunden do mit geſchen vnnd tů 
cher darin genetzt vnd dar vff gelegt zum 
tag.ii. mall 12 
EWyß gylgen vnnd iren wurtzel waſ 


ſer heilet die byß derſchlangen da mit ge’ 
weſchen vnd ein lynen tůch dann genetzet 


* h “ 


i it dar über gelegt. 
& Wyß gylgen vũ ir wurtzel waſſer ver / 
ſtelt das blůtẽ der wunden fo man ein bou 
wol darin netzet vnd die bauwol über die 
wunden legt ſo ver ſtot es. 
G Wyß gylgen vnd ir wurtzeln waſſer 
reiniget vnd ſübert der frowẽ heimlich end 
offt vnd dick da mit geweſchen. 


Wyß gylgen vnd ir wurtzeln waſſer 
trucknet vnd heillt die wunden vnd weret 
dem eiter das sh vil iſt zum tag. li mal da 


mit geweſchen vnd ein lynen tůch darinnẽ 
genetzet vnd dar über gelegt. 


Von wider tod 
lꝛrut ꝛwaſſer 


der tod krut waſſer / das krut võ 
w den latiniſchen Capille veneris iſt 
genant vnd von etlichen clein jtei 
farn / darumb das ð ſtengel clein wie ein 
Er federlin dem farn glich iſt vñ von et 


chen iungkfrowẽ har / darumb ſo die blet 


N 


ſtemlĩ geſtreifft / dz ſtemlin glych dẽ hoꝛ iſt x 


Es iſt ouch eĩ anders des geſchlechts doch 


nit ein krut fund ein gewechs mit gold far 
bẽ ſtemlin wie gold 1115 hoꝛ ð güldin wyd 
don genant / gegloubt würt von einfeltigẽ 
menſchen das fie verzoubert werde fo bald 


ſie das gehenck an den halß tragẽ ſind in 


wyder bꝛacht gethon vñ geholffẽ werd / dar / 
umb vi vm̃ ſyner gold farb dẽ güldin wp) 
der don nẽnent / ouch das fie das miteines 


kruts wurtzeln von den latiniſchẽ herba vt 


ctoꝛialis an dẽ hals tragen ſind in tütſchen 
zungen lang ſyg wurtz dz ſie nit wid werde 
vñ ir find über wyndẽ ſint / darũb ſigwurtz 
oð aller man harnſch genãt würt / vmb dz 
ir wuytzel über zogẽ wie herlĩ in geſtalt des 
pantzers des geſtalt u. ſind rund vñ lang 
rund in groß einer vaſt cleinẽ ʒybel / lang t 
keng eins fingers offt beid in ſollicher maß 
gebꝛucht werdẽ. Aber wyder tot dz krut ge) 
nant iſt vm̃ ſyner groſſen tugent vñ krafft 
willen die es hat zů temperierẽ al gebꝛeſten 


der bꝛuſt darũb wider den tod genãt. Sas 


beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillierung iſt die 
gantz ſubſtantz gebꝛãt mittten im meyen. 


A. Myder tod waſſer nahent ſich der tem 


perierung vnd neygt ſich ʒů einer cleinẽ tru 


ckenheit vnd machet ſubtyl vñ I lolniere 


vnd hilffet vaſt in alopicia dz ein grindig 


keit des houbtes iſt das eim die hoꝛ vß fr f 


fer vnd für die kligẽ des houbts vnd in der 
behaltung des hoꝛs ſo man das trincket 
allen tag. in. oder. ii. mal yedes mal. ui. oder 
lil lot. Wyder tod waſſer reiniger 
die bꝛuſt vñ lung vo grober ſchlimiger fi 
chtikeit alſo getrücken. ¶ Wider tod waſ 
ſer. xxx. oð. xl. tag allen tag. ii. mal getrũ 
cken yedes mal vffeili. kot bꝛicher den ſtein. 


Wider tod waſſer ʒum tag. u mol 


lin die da ckein einer linſen bꝛeit ſind võ de 


% 


yedes mal vff it lot getrůckẽ iſt gůt für die 


gilb vñ miltz we. E Vnd reiniger dẽ 
magen vnd die derm von den coleriſchen 


über flüſſikeit. & Vnd alſo gerrücken 


iſt gůt für die harn wind. G Vn zerlaſſet 


ſerophulẽ darüber gelegt zum at, | 7 


4 0 Er 7 1 N 1 1 y 
5 0 52 y 


— 


flürdert ouch den harn. 


N 


Boñ weckolter ber wat, 


Eckolter beer waſſer / die beer von 

w den kriechen habhahar / vñ von dẽ 

| arabiſchen Sakehe / von den lati 
niſchen amifructus oder bacce 1 od 

granũ iunipyri genant / vñ in türſcher zun 
weckolter beer oder granat beer der boum 
von vylen gemeinclich bekant iſt / darum̃ 
iſt nit wyter mer dar von zů ſchꝛiben. Die 
beſte zyt der weckolter dyſtillierung iſt im 
anfang des erſtẽ herbſt monat die beer die 

da ſchwartz farb vñ wol zyttig find gequet 

ſchet vnd gebrant. A Weckolter beer 

waſſer getruncken moꝛgens mittags vnd 
zů nacht yedes mal vff .li. lot iſt vaſt gie 
für das grüen in den Pende vnd in der Blo/ 

ſen vñ reiniget ouch die nieren vñ bloſe vñ 
B Weckolter 
ber waſſer iſt gůt zů allemkranckheiten der 


glyder von keltin da mit geryben moꝛgens 


mitags vnd ʒů nacht vñ yedes mal võ im 


ſelber kaſſen trucken werde, C Weckolte 


* 


ſchen. 


alſo getruncken. 
gifftigen thyer. 


Alt meiſter waſſer / dz krut von dẽ 
w jetzigen latinſch en matriſſilua ge 


beer waſſer iſt vaſt ſubtil machẽ offnet vñ 
reiniget die vnſuberen geſchwer mit gewe / 
D Weckolter beer waſſer bewegt 
den harn vnd bꝛingt menſtruum zum tag 
li. mal getruncken yedes mal vff. iu lor. 
E Weckolter ber waſſer vß trybt die thot 
vn lebẽdig geburt getrůcken vff uin. lot dar 
umb ſollent es die frowen die mit kinden 
gond nit trincken vnd trybt vß die vergifft 

Vnd für byß der 


1 


nant oder herba ſtellaris / darumt 


das es in welden wachſen iſt / iſt in geſtalt 


die blerlin vmb dẽ ſtegelin glich eim ſtern 


als die wild roͤt oder lyd wurtz võ dẽ latin 
ſchen rubea tinctoꝛũ minoꝛ genãt . Aber in 
warheit ich wenig die altẽ doctoꝛes da võ 


ſchꝛiben fundẽ hab / doch war iſt dz die alt 
ſchꝛiben võ eim krut genãt mater ſilua o8 


maker ſiliua das die tůtſchẽ vnſer frowen 


£ küſcheit. 


15 — er 


den oder ſpeck lilien heiſſen als ich dir ge’ 
zeigt hab in dem bůchſtaben. von lienẽ 
Doch die yetʒunden emberici dz krut walt 


meiſter vaſt nützen ſind ʒů etlichen kranck 


heiten der lebern / darumb es von vylen le 


ber krut genant würt aber nit recht als ich 
gezeigt hab in dem bůchſtaben. L von dẽ 


kleber krut / walt meiſter ſelten über andert 


halb ſpannen hoch funden würt. Das be 
ſte teil vnnd zyt ſyner dyſtillierung iſt krut 


ſtengel wurtzel mit aller ſyner ſubſtãtz der 
in den welden wachſet vnd nit gepflantzet 


iſt gehackt vñ gebꝛant im end des meyen. 
A Walt meiſter waſſer ein gůte lange 


zyt getruncken moꝛgens vnd abens yedes 
mal vff. lit. lot iſt gůt der lebern die verdoꝛ 


ben iſt oder verderben wil võ überiger vn 
B Walt meiſter waſſer iſt 
ouch gůt getruncken in vor gemelter maſ 


ſen da eim menſchẽ die leber fullet oder fu 
en wil dẽ hilffet es wyder / man mag ouch 
das waſſer bꝛuchen in ſtat des leber krutz 


waſſer ſo man das nit haben moͤcht. 


Von wildẽ ſaffron waſ. 


E = 
| % ih 
MN ZN M 

N n 


92 


N > 
r 


EEE 


— — 


or 


Vld ſaffron / das krut von den krie 
w. chen gincus oder cincu vnnd von 
den arabiſchen cattamus / vnnd 
von den latiniſchen crocus oꝛtulanus / vßñ 
von den tütſchen wild ſaffro oder floꝛ ge / 
nant mit welichen blům man ſyden vnnd 
ſcherter ferben iſt mit bꝛeirẽ ruhen dyſtille / 
cören blettern vnd ſtammen vf. lui ellen 
Bogen hoch / ouch iſt ein ander blům wild 
ſaffron genant / darumb das ſyn blům dẽ 
zamen oder edeln ſaffron glich iſt von den 
latiniſchen hermodactilus genant / vnd in 
kütſcher zungen zytloſen oder wilder ſaffrõ 
oder quelcken wurtzeln als ich in dem bů 
chſtaben. O. von quelcken wurtzel gezeiget 
hab vnd iſt doch nit maßlieb das von den 
tütſchen ouch zytloſen genant iſt als ich 
in dem büchſtaben. . zeigen wil. Aber dz 
beſte teil vnd zyt von der dyſtilllerung des 
wilden ſaffron ſind dis bletter gebꝛochen 
von dem ſtammen vnd gebꝛant vß gond 
des meyen. 
A Wild ſaffron waſſer iſt ein edel waſ 
ſer zů loͤſchen ſant anthonius oder dz wild 
oder das helliſch füer in latiniſcher ʒungen 
ignis perſicus genant lynen tüchlin darin 
genetzt. iii . oder. iii. feltig vnd darüber ge / 
legt ʒům tag ii oder ili. mal. 


Das. xxl, capitel dyß 
andern bůch von dẽ krüttern deren namen 
an heben ſint an dem bůchſtaben . x. 
Non ri zwurtz ꝛwur⸗ 
telnzvaflen 


A purgiert die melacoli vñ macht zů ſtůl go. 
Aõ xpi wurtz kerut waſſe 
pi wurtz krut waſſer / dz iſt dz krut 


pi wurtzel waſſer / die von den krie 
chen vñ arabiſchẽ melani polion 
genant würt vnnd von den latin 

ſchen Elleborus niger / vnd in tütſcher ʒũ 
gen xpi wurg oder lieberlei oder ſchwart 
nieß wurtz genãt / darumb fo man ſie ſtoſ 


EM ſo machet fie den menſchen nieſen. 


nd die beſte zyt von der dyſtillierũg der 


wurtz eln von der pi wurtz iſt allein die 
wurtzel on das krut clein gehackt vnd ge / 
bꝛant im end des ougſt monatz. 


A. Fßi wurtzel waſſer ein quintin vnd 
lu. lot winß vermengt vnd getrũcken am 


moigen früe ſo die glock. il. ſchlecht vnd 


dar vff gefaſt byß die glock ix. ſchlecht / dz 


von ð wurtzel als ich ob geſchꝛi / 


bꝛant mitten in dem 


lierung iſt das krut allein gehackt vnd ge 
meyen. 48 
A pi wurtzel krut waſſer das hat ein 
widerwertige natur gegẽ der wurtʒeln wa 
ſer/ das waſſer getruntsen ſtopfet den ſtůl 
gang / ſo bringt ſyner wurtzeln waſſer den 
ſtůl gang / vñ iſt zů vil kranckheitẽ gůt dẽ 
lyb in geſuntheit ʒů behaltẽ der es alle tag 
des moꝛgens nüchtern trinckt vff ein halb 


oder gantz lot / wann ich hab geſehen ein 


man genant clauß holant ʒů ſtraßburg 
von hundert vnd. xxx · iaren der was das 
krut pulueren on allen zů ſatz vnnd von 


dem puluer ĩ große einer ne nuß vß wẽ 


nig vff die hand legen leckẽnde dar von 
geſſen von dẽ latiniſchen genant labenda 
alle zyt in geſuntheit bleib byß vff die zyt 
ſynes natürlichen tods. | 


Von xßian ꝛwurtʒe 
len waſſer 


ben hab. Die heſte zyt ſyner dyſtil/ N 


9 


ßpßtan wurtzeln waſſer / dz gewech 
von den latiniſchen azara alba 
coder (rriſtãcia oder aſſa dulcis ge 
nant / vmb ſyner füße willen / doch nach 
matheus ſiluaticus in dem bůch der pan 
dect ſpꝛichet aſſa dulcis ſy ſuccus Liquid 
cie ſüß holtz ſafft das nit von yederman be 
ſtettiget iſt / aber azara alba / von den tüt / 
ſchen xpian wurtzel genãt / iſt ein krut off 
ſpannẽ hoch mit einer faſt ſuſſen wurtzeln 
glich ð lackgricen od ſůß holtz von den lati 
niſchen liquiricia genant rund oder finwel 
in groͤſſe einer halben koͤſtẽ oder gleich eins 
cleinen fingerß. Das beſte teil vñ zyt ſyner 
dyſtill ierung iſt allein die wurtzel gequet 
ſchet vnd gebꝛant zwiſchen den zweiẽ vnſer 
lieben frowen tag. 


A Ißtan wurtzel waſſer getrũcken moꝛ⸗ 


gens mittags vnd ʒů nacht yedes mal vff 
ii. oder. ti. lot iſt vß der maſſen gůt ʒů al 
len kranckheitten der bꝛuſt / es weichet die 
beuſt / vñ machet wyt vmb diebꝛuſt es ſter 
cket vnd krefftiget die bꝛuſt. N 
Ipian wurtzel waſſer moꝛgens vnd 
abens getruncken yedes mal vff. ii. lot iſt 
gůt für den hůſten krefftiget vnnd ſtercket 
die lung vnd iſt gůt ʒzů allen kranckheiten 
der lungen. g 
XL  zianwurtselwallerin vor gemelter 
maſſen getruntken cleret vnd machet hell 
vñ luter die ſtym vñ iſt gůt für heiſerkeit. 


Das. xxl. capitel dyß 
andern bůch von dẽ krüttern deren namen 
an heben ſint an dem bůchſtaben . y. 1 


Ton ye lenger ye 
lieber waſſer. 


l 
r 


E enger ye lieber waſſer / 95 heut 

von den latiniſchen amare duleis 
genant oder arhoꝛ dulcis / vñ von 

den tütſchen ye lenger ye lieber / ouch von et 


lichen hinſch krut / darumb das man das 


krut dem fych ouch anhencke iſt für die hin 


ſch / doch fo ſpꝛechendt etlich oſterluet ouch 


hinſch krut es iſt aber falſch. z beſte teil 
vnd zyt ſyner dyſtillierung iſt dʒ du abſch⸗ 


nideſt die ſchoß im end des bꝛoch monatz⸗ 
vnd ſchab die ober gro rind ab vnd die an / 


der dar nach ſchab ab die võ IE lariniſchẽ 
Corticum mediũ amara dulcis / von den 
tůtſchen die mittel rind von bitter ſüß oder 
ye lenger ye lieber / darumb wã man die rd 
Eugen iſt am anfang ye lenger yefüferfie 
würt von Fugen / darumb ſie bytter ſüß 03 
ye lenger ye lieber genãt iſt / darũb ſie ye len 
ger ye on würt gebꝛant im end des mey 
en. 

cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff lui. 


lot iſt vß der maſſen gůt für den ſtein. 


— 1 
6 


= 


Yelögerye lieber waſſer getrrum 


B pe lenger he lieber waſſer in vorgemel) 
ter maſſen getruncken iſt gůt für den dürrẽ 


Vbeln waſſer / die zybeln von den 
3 kriechen bul bis / vnd von den ara 

biſchen baſal genant / vnd in lati 
niſcher ʒungen Cepe / vnd von den tütſchẽ 
zybel oder vlch derẽ ʒweierley geſchlecht iſt 
als die gemeinen vnd groſſen ʒybeln / von 
den latiniſchen Squilla genant / vnd võ 
den tůtſcheu moͤꝛ zybel oder müß zybel dar 
umb das ſie nahe by dẽ moͤꝛ wachſen ſint 


vnd das waſſer dar in ſie gelegẽ ſind ſo dz 


die müß trincken daruon ſterben / die ge 
meinẽ zybel vo vylen bekant. Die beſte zyt 


Gon zytloſen krüt waſ. 


I., Gare - Be 
der gemeinen ʒybeln dyſtillierung iſt im er 
ſten herbſt monat die wurtzel gehackt vnd 
gebꝛant. A. Jybel waſſer getruncken 
ili. oder. v. mal ye vff. i lot hilffet der von 


einem thyer oder von gewürms byß vor 


ſtumpt iſt das er nym redẽk an dem hilffet 
es. B Zyybel waſſer ʒů der naſen in ge 
zogẽ oder darin gegoſſen vertrybt dẽ houbt 
ſchwerẽ. C Spybel waſſer iſt gůt wer al 
le moꝛgen ſyn ʒen da mit weſchet vnnd ry / 
bet / dem thunt ſi nymmer me we. 

9 Syber waſſer machet dz hoꝛ wachſen 
ſo man das kal houbt da mit allen tag ry 
ben iſt / ſo würt das kal houbt wyder mit 
hoꝛ geziert. 

E FJybel waſſer moꝛgens nüchtern off 
li. oder iu. lot getruncken vertrybet die ſpůl 
würm in dem lyb. sa 


DN 
un 


— 


5 
N 
. ; 
\ 
2 AA 3 | 


5 krut waſſer/ das krut von 
en ee „ | 
umb dz ſyn blům ʒũ aller erſtẽ im glentzẽ 

wachſen it, Ouch von etlichen Conſolida 


ET 


| mino: vnd in tütſch er zungẽ zytloſen krut 
oder maßlieblin dz iſt gemeinclich vilen be 


kant. Das beſte teil vnd zyt ſyner dyſtillie 


rũg iſt krut wurtzel mit aller ſyner ſubſtãtz 

gehackt vnd gebꝛant mitten in meyen. 

A Zytkoſen krut waſſer iſt gůt getrũcke 

mittags vnd zu nacht yedes mal vff . ini. oð 

lui. lot wan ð menſch vnlüſtig iſt ʒů eſſen. 
B Iytloſen waſſer iſt gůt getrůcken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff. li. lot da 
eim die rippen oder bein zerbrochen find. 

| vytloſen waſſer heilet die wundẽ gar 

wol vnd vaſt getrũcken moꝛgens vñ abẽs 

yedes mal vff. lui. lot vñ da mit geweſchẽ. 

D Ißptloſen krut waſſer yedes alſo. vi. lot 


getrũckẽ weicher dẽ buch. ¶ Jytloſẽ krut 


waſſer iſt gůt für lamigkeit der glyder da 
mit geweſchẽ vñ gerybẽ moꝛgens vñ abens 
EE FJytloſen krut waſſer getrũcken ʒů tag 
li. mal yedes mal vff. li. lot heilet das ver 

ſert gederm. ü 


Bild zytwan ꝛwur. waſ. 


user — -. * 1 ? 


u pe — 
er vi 


Yewan wurtzel waſſer vs dẽ wil 
den zytwan / von dẽ kriecht ampe⸗ 
leos leuci oder ampeleos leuce vñ 


von den arabiſchẽ feſera genant vnd in lsa 


taxiniſcher ʒungẽ viticella od vitis alba oð 
bꝛionia vñ in tütſcher ſpꝛach wilder ʒytwã 
oder hunds kürbs genant. Das beſte teil 
vñ zyt ſyner dyſtillierũg find die wurtzeln 
gehackt vnd gebꝛant im end des meyen. 
A. Sytwan wurtzel waſſer iſt gůr die füß 


damit gerybẽ für dz ʒipperlin genant dz po 


dagra od fuß geſücht. B Jirwan wurtzel 
waſſer oð hũds kürbs waſſer iſt gůt zů eim 
boͤßen magẽ getruncken des morgens nü 
chtern vff. ii. lot dẽ reiniget e. C Zytwã 
wurtzel waſſer macht ʒů ſtůl gõ am moꝛgẽ 
nüchterẽ wa die glock iii. ſchlet vff. vili lot 
getruncken vñ dar vff gefaſtet zů. ix. D 


Zytwan wurtzel waſſer leſchet das heilige 


fer oder 95 wild füer genant ignis perſica 


iii. oder. ili. feltig lynẽ tücher dann genetze 


vñ darüber gelegt / vñ wan ſie trucken wer 
den wyder genetzt vñ dar über gelegt uns 
es geleſchet. E Jytwã wurtzel waſſer ver 
trybt die maſen vñ rot flecken an dẽ ande) 
ſicht ſo man es offt da mit weſchet. F 
Iytwan wurtzel waſſer iſt gůt für die růſe 
melin vnder dẽ ougen oder wa ſie ſint dick 
da mit geweſchẽ vnd von im ſelber laſſen 
trucken werdẽ . H Jytwã wurtzel waſſer 
iſt gůt für die rottẽ vff zügigẽ antlyt do mit 
geweſchẽ vnd von im ſelber laſſen trucken 
werde, J Zyt wan wurtzel vn krut waſſer 
getruncken ein mal. od. ii. yedes mal lin. 
lot machet wol dowen vnd benympt di fle⸗ 
gma in der kelen vnd die kel da mit geribẽ 
von vſſen. K Zytwã wurtzel waſſer iſt 
gůt flir das louffende geyicht vñ iſt gůt für 
geſchwulſt vnd geſücht tůcher darin gene 
tzet vnd darüber gelegt. 


Hie endet ſich das ur 
büch · vnd nach folge iſt 
das. m. Blich ſelicklich. 

5 


0 e 0 5 „ „ — ER Tamara * 1 . 
| x 4 8 Am € x — « . 5 ee 1 Ei — 7 e 
| ö ; 6 1 h 

} 8 er Ca u = 7 


| * * x # 8 Pre a 4 Ah \ — „ 5 x ’ 
3 77 8 1 4 5 1 l 7 * u. 

1 . u \ N - = 4 . k 

1 5 * « 75 5 ö 1 


0 . 5 8 ; F f 5 
Wie “ 8 f 7 3 . 
x . a 
ur ei 4 3 A 1 * 1 N 1 25 1 Di 1 
4 . 5 
> 4 a \ 2 4 — 5 N “ 
ER . 3 x RE N 1 
5 8 3 
nf r . 75 5 
] \ 0 1 ö 
* = 7 * 2 as 7 
. K 4 B ‘ 5 N R * RS ß * 1 
3 + a 5 10 I a 
. 5 N N 5 


5 i 
ö 2758 5 „ 1 8 0 5 * = A „ » 
0 . 0 ** 
al FE g Br 44 1 
x h * 8 7 K 
. 1 = 5 5 3 
5 « hi N 5 7 = N 2 
| 7 0 . f 5 5 s . 8 8 
* ; h 1 
1 > „ > i D 2 
f ; { . 2 * 
A 2 g * + x 3 - 2 . N r 
} 7 4 2 Bir 2 
„ 9 K f 4113 5 N 7 } 
AR a 5 —— Ser, * * ’ 1 
2 I f 1 Da“ ur 2 . 
2 847 61 5 ar K. 2 1 1 
1 2 al a . 8 ü 
„ 5 0 1 2 Er 3 l * 
g 7 ar IR 5 ’ cr e E 2 8 
6 x 
4 13 x * x ? x 
1 B 52. eiiie N N 
0 5 — x K 
5 I ar“ 5 * 
„ # 5 u — 1 
. 0. 14 Ar! A * 7 8 * a ＋ * * „ 
0 5 5 3 r 
| „ £ - 
\ 4 A 1 . a 1 
N * te "6 3. N . 8 * 5 5 z 2 N 
f * 2 £ 7 . * 7 Pr 
| 0 0 75 ‘ 4 IE l i ; im l he A } 
N 1 ; a WR - RT 5 . r As . 
y NW ik 3 5 1 : A 
N N r 4 } 1 5 . + . 555 ; 
! 3 ARE r 7 Zu . 5 ; Er. 0 8 g 
{ 1 “ A r Terz 25 4 vr N, 1 N 5 8 
! Eng 2 2 5 = x 
\ TER 8 * 
1 70 [2 * £ 8 
1 + a n vH 8 5 3 4 4 * f 1 ö 
2 5 8 1 Ge von WE 2 . 2 W 
75 ? 0 * 9 
BE FE; 1 N 8 5 82 8 
* 4 Ir 5 4 & 
\ 0 1 y a 3 ek 1 3 I. FE 5 f 
0 A N 1 k 1 r N 5 555 
- s 1 1 r Sec y 
0 4 712 Mer er N * 5 5 
“at 7) 5 — > & SE a 
’ = — r 8 * B 2 * 40 
\ 
N 4% i 


u ** 3 194 * — 


As deitte büch hie anfahen iſt in welchem 
mbüch.xxxutractät begriffen werde. In ſoli⸗ 


cen tractatẽ etlich capitel võ eim yeden glyd ſunderlich was krankheit im zũ] 
fallen oð wyderwertig menſchlicher natur iſt vo dem houbt byß ʒů den füllen 


77 f 
2 = 
7 \ 
2 1 Hl 2 
2 7 £ 
7 A 25 
ZA N ! Pre N 
7577 M — n 
4% e i N 
2 ” INN: NL 2 1 
%,. ES 
| 71 | l Au BEN; 
0 WS . 
6 all SEE 2 
75 Im 
* Um 0 ZI 
7 D 
IN a a 
I eee! . AN 
75 — , e ch . 
Hill u 2 7 : T 117% 
fr RS 6% „% 
1 N %% N 
I 
hi i — 
ne N 
— 
u — 


Deu 
N W 
N 0 
Eu \ 

2, 
A N 


N 


e 


? 
GR 


—— . —— . = 


RN 
RN 
N 


? — z iz 5 > Eh: M > 
yussen - , N N „SS IIERD Ya . 5% ER SEN 
N S .,. x — z = — ei} 
ER = E u — . 2 NG Wi — GG e — 2 — . ER EN N 
6 8 5— ER = BER ut u TER EIS, 


D 
N: barũg aller waſſer tugen vnd krafft ſo vor 
\ 32 dem namen der verei geſchꝛiben iſt 1 andern teil dyß bůchs. 
0 nigung der hohẽ gotheit mit der mẽſcheit ¶ Zů einer yedẽ kranckheit dienen vñ behilf 
Niurch inbꝛüſtige liebe von hymel herab ge ¶ lich ſyn mügen von dem houbt byß zů den 
ſtygen / geboren durch die reine iungkfrow füßen / hat ein yedes glyd oder wyder wert 
Maria / mit lyden ʒů erlͤſen das ellend be ¶ keit ein ſundern tractat / in welchem etlich 
trübt menſchlich geſchlecht. Anfahẽ iſt dʒ ¶ capiteln dem ſelbigen glyd vnd tractat an 
dꝛytt teil dyß bůchs / in welchem mit kurtzẽ ¶ hangen gebürlich zů geeignet iſt. In welch 
werten Begriffen würt vßlegung· vñ offen en capituln du fynden byft welliche waſſer 

| * N 


— 


x 


a 
ER 


7 
* 


| dem ſelbigen glyd Beßilffig vñ ſchwer krã 


ckheit heilſam iſt / vff das vyl leſt ens oder 
erſůchung vermitten blyb / wan on ſunder 


groß nüt barkeit vertrüß geburt. Herum̃ 


behend zů fynden des fo du begerẽ byſt fyn 


deſtu hie iſt geo: dnet gebürlich alle vnd ei 


nes yeden waſſers namẽ geſetzt nach dem 
bůchſtaben. Abc. In maſſen ſoͤllichs vor 


mals in de ob beſtympten andern bůch ge 


offenbart iſt / vnd die zal des ſelbigen blats 
hie zů oberſt gezeigt / vff das du fynden vñ 
erkenne moͤgſt / in welche blat Capitel vnd 
bůchſtaben des ſelbigen waſſers name vñ 
krafft oder tugend du fynden würſt. Alſo 
das Capitel des erſtẽ tractats ſagt da ein 
menſch eĩ kranck bloͤd houbt hat wz im hil 
fer fyndeſtu darnach. Bathenigen waſſer 
ein fierfeltig tůch darin genegzt vnd ein we 
nig vß getruckt vnd vmb dz houbt gebun 
den alſo lang vnd oft vntz das we vergeet 
An dem. XXXIX. blat am. A. Ob du das 
begerẽ byſt / dunckt dich aber ſollich nit not 
ſo ſůch am. Ax. blat im andern Capi 
tel des andern bůchs von dẽ waſſern deren 
namen am. B. ſint in Bathonten waſſern 


wan ſyn tugen nachuolgẽ iſt dem bůchſta 


ben. B. ſo fyndſtu was du Begern byſt / vñ 
darffeſt weder mitten noch y nden ſůchen⸗ 
alſo magſtu fynden in allen waſſern. So 
aber du allein begeren byſt dem menſchen 
zů helffen vnd rot zů bewyſen / ſyn begeren 
vnd byt ʒů follende / iſt nit not wyter zů gon 
ſunder dich mit dyſem dꝛyttẽ bůch dich laſ 
fen benügen / in welck ẽ du genůgſam waf 
ſer fynden wñrſt ʒů einer yeden kranckheit 


vbß denen die zů erwoͤllen find die aller ge⸗ 


meinſten vnd erfarenden / zů gelaſſon von 
den alten doctoꝛes vnd die andern vermy⸗ 


den ob du die genantẽ haben magſt. Als 


zů dem houbt bathonigen waſſer oder ver / 
bena waſſer Meigeronen waffen. Zů dem 
hyrn Roß marinen waſſer. Zů den ougen 


Fencchel Ruten / Bolel vnd ougẽ clar waß⸗ 
ſer. Zů dem Bergen Meliſſen oder Bafılie 


waſſer / vnd der glychen. Ob du deren was 


| fer nit hetteſt oder habẽ mee ſind aber 


17 iu 
— m 
u — 

1 


— 5 N — — - 


zů erwoͤllen ß den andern die beſten / da 
mit ſich ʒů Beßelffen mit denẽ die man ha 
ben mag. Aber in der warheit vaſt nutz 
vnd netuft iſt ʒů erkennẽ eim ſoͤll iche waf 


fer vß geber / ob die kranckheit von hytzen⸗ 


von keltin / von füchtin oder von dürre ſy. 
In welcher geſtalt als ob dz houbt we het 
von hytzẽk dz im dan genützt würt Roſen 
waſſer. Ob es von keltin wer / das im dan 
genützt würd Bathoniẽ waſſer / ob es von 
fücht wer/ dz im dã genützt würd Roßma 
rinẽ waſſer / ob es von dẽ hyrn wer / ſo würd 
im gebꝛucht Meigeronen oder Lauender 
waſſer / ob es võ hytz der ſunnen wer / werd 
im gebꝛucht lindenn blüet waſſer vnd alſo 
fürbas von allen glydern. Wa du aber fe 
len byſt die kranckheit ʒů erkennẽ ſo iſt wy⸗ 
derweitig dyn vß gebung. Sundeꝛ im nit 
behylflich ob ſie im doch nit ſchaden bꝛingẽ 
iſt / nit deſter mynder die kranckheit verzo⸗ 
gen wirt da mit befeſtiget vnd gemert de 
krancken deſter ſchwerlichen zů helffen iſt. 

Darumb ſich ʒů Bieten iſt voꝛ eim ſoͤllichẽ 
artzot als ich geſpꝛochen hab in der voꝛ red 
des andern bůchs am. xxviblat. Nun al 
lein ein vff enthaltũg zů thůn byß du einẽ 
gelertẽ artzot haben magſt. Dannocht iſt 
got mit flyß ʒů bytten dem krancken die ge 
ſunrheit / dem artzot die wyßheit ʒů verlyhẽ 
die begyrd ir beider volendet werden mag. 
Ich geſchwig eins vnerfarendẽ embericus 
O wie offt es geſchyſt dʒ ein vaſt beriemp 

ter ſchwü mmer ertrincket / ein wol gelobter 
ſtyger ze todt gefallen ft: Darumb byß 
in ſoͤllicher vß gebung als eim vngelertẽ 
artzot od ertztin dich ſerlber zů ſtraffen eim 
menſchen ſyn leben zů kurtzen oder ab sit 
ſchniden / dz doch got von hymel fo gar ſeh / 
werlichen mit ſym vnſchuldigen ſtrengen 
bytter tod erloͤſet hat vnd du fo gar lychtfer 

tigclich byſt eim andern ʒů geben die ſelber 
wyderwertig vnd erſchꝛecken wereſt zů ne⸗ 
men. Wan dyß bůch allein gemacht iſt dẽ 
gemeinen die weder ertzot nach hilff haben 
mügen byß vff die ʒyt rer habung als ich 
geſpꝛochẽ hab in der vor red am. xx vi blat 


— 


vnd die / die nieman haben miigesis einer 
hilff mitt lüchfertiger ertznyung die doch 


nit ſchwerlich ſunder lyeblich durch expꝛi⸗ 


ment erfaren ſyndʒů hilff vnd vnder lybũg 


zethůn mit dẽ gebꝛantẽ wafſern byß vff die 


zyt irs natürlichen tods das nieman über 


deten mag. Das helff uns got der vatter 


got der ſun got der heilig geiſt die da verei 
niget ſint als geſchee die geſuntheit si ver 
einigen mit der menſcheit byß zů der zyt ſy 
nes natürlichen tods. 


ye anfahẽ iſt der 
Erſt tractat diß 


5 dryttẽ bůchs in wellichem tra 

| ctat.x. Capitel find fagen vñ 
leren von der behaltũg der geſuntheit vñ 
für zekummen die kranckheit mit waſſern 


ee dan dz ich kum zů der cur mir wellichen 


waſſern dem menſchẽ zymlich ʒů helffẽ iſt 
als ich verheiſſen hab in dem anfang des 
erſten bůchs 1 1. 

As erſt Capitel di 
erſten tractat ſagen vnd dich lerẽ 
iſt mit wellichen waſſern des me) 


ſchen lyb vñ die geſuntheit zů behalten iſt. 


Angelica waſſer alle moꝛ 
gen nüchtern getruncken vff. ii. lot ſtercket 
den gantzẽ lyb vñ behalt den in geſuutheit 
An dem. XX. blat. Be: 

Hibinellẽ waflervfkiiii, 
lot getrũcken nüchtern fo mag ein menſch 
den ſelbigen tag kein vnnatürlich kranck / 


heir an kũmẽ / wã es benympt alle beſchwe 
rung vom hertzen· Am. XXIII blat. 


En cian waſſer getrunck 


en etwa manchẽ tag morgens nüchtern ye 
des mal vff. it. lot erlengert dem menſchen 
ſyn leben. An dem. LVII blat 


72 


A. 

top waſſer iſt gůt wiſẽ 

verſtanden lůtten alle mal genützt ye vff 
li. oder. iui.lot das ſie by irer geſuntheit bl 

bent. An dem. LXII.blat. | & 

Müter krut waſſer laſſet 


den menſchen nit gro werden zum tag. ii 


mal getruncken ſedes mal vff. u. kot vñ dz 
hoꝛ mit genetzt vñ von im ſelber laſſen tru 
ken werden. An dem. LXXII. bla = 


Roß marinen waſſer hat 


vnſerm lyb darum̃ das es nütz iſt in allen 
kranckheiten vnd rechtfertiget vñ ſtercket 
den geiſt vnd die angeboꝛnẽ wermbde mit 


wunderbarkich eigentſchafft vaſt nützließ 


ſyner wol rüchung dar in die ſele ſich erfroͤ / 


wet vnnd erlüſt durch ſyn ſtypticlret durch 
welliche die ſubſtantz der glyder ſich verſã 
melt moꝛgens vnnd abens getruncken ye 
des mal vff anderthalb oder. ii. lot mit al 
fo vyl wynß gemiſchet. Am. XCII. blat A 


Roſzmarinen waſſer ma 


chet über kũmen iungheit der es ſterriclichẽ 


bꝛuchet alle mal vnder ſyn tranck ein we 
nig gemiſchet vnd von vſſen da mitt gery 
ben ſyn lyb altet nit / nur allein in vaſt lan 
ger zyt · An dem. XCIL blat T 


So man ouch ein bad machet vß der & 


chung darin dʒ krut gekochet iſt. Dyß bad 
iſt ouch ein bad des lebens vnd verzühũg 
des alters vnd ernü wert den menſchen als 


der adler ſyn iungen. An dem voꝛ genan 
A. 


ten blatan dem dr 
Poſzmarinen waſſer ge 
truncken das an der ſunnen gedyſtillieret 
iſt behalt ouch die iũgheit. An dem voꝛ ge 
nanten blat an dem 5 


Stendel wurtzel waſſer 
von dem wyblin iſt ſtercken vnd krefftigẽ 
den menſchen moꝛgens vnd abens getrun 


cken yedes mal vff lit. lot. An dẽ. C blat. 


An dem bůchſt ben 6 

Schoß wurtz ꝛvaſſer 
wer das allen tag nüwtern trincken iſt vff 
li. lot der mag des ſelbigen tags kein vn⸗ 


nattürlich kranckheit an kummmen. An 


dem CIIII. blatt. AR 
Coſtẽ wafler getrunckẽ 


moꝛgens mittags vñ ʒů abens yedes mal 


vff li. lot behaltet die geſuntheit· An dem 
E 


CLX. blat gen dem 


N 


N Li4 477 
nl 
f 7 


aben C 


5 uf, A) 


— = 


N 


A 


MA A A 


 ortrieritiiien walterer 
iſchet vnd behelt gefunden lychnam wor 
manicher hand ſiechtagen wan es ſtercket 


— Fr 
emp 


Ni das hyrn hertz magen leber milg vnd die 
gantz bꝛuſt moꝛgens vnd abens getrunckẽ 
des mal vffal. lot vnnd den wyn da mit 


gemiſchet. An dem. IX. blat. 
Toꝛmentillen waſſer er 


lediget ouch den menſchẽ von allen gebꝛe 


ſten alſo ein menſch verlaſſen iſt von allen 
menſchen vnd man im doch am leſten ʒů 
hilff kummen iſt getruncken morgens vñ 
abens yedes mal vff . üu. lot. An dem. ¶ IX 
5 


blat. an dem 


pi wurtzel krut waſſer 
iſt für vyl kranckheiten gůt den lyb in ge 
ſumheit zebehaltẽ der es allen tag des moꝛ 
gens nüchtern trincket vff ein halb lot oder 
ein lot / wann ich hab geſehẽ ein man von 
hundert vñ. xxx. lar ʒzů ſtraßburg genant 
claus holant der das krut doͤꝛren vñ pulue 
ren was von dem puluer er allen tag nütʒt 


on allen zůſatz / in groͤß einer haſel nuß vß 
wennig vff die hand gelegt in leckendes 


wyß dar von geſſen geſpꝛochẽ von den lati 

nichen lãbendo alle zyt in geſuntheit bleib 

byß vff die zyt ſynes natürlichen tods. An 

dem / XXI. blat 2 

Ns and capitel dif: 

erſten tractats fagen vnnd dich 

lerẽ iſt mit welchẽ waſſern der mẽ 

ſch ein gůt gedechtnüß ʒů habẽ im vnd ʒů 
bꝛingen vnd zů behalten iſt 5 

Sindoen waſſer. vii. od 

x.tag moꝛgens vnnd abens getruncken ye 

des mal vff. ii. kot vnnd das houbt mit be 

ſtrichen bringt gůt ſynn vnnd ver nunfft. 


An dem. V. blat. 
Antiffien waſſer gerrun 


cken etwa manchen tag yedes mal vff .it. 


kot machet gůt ſynne. Am. Ax blat C 
Burretſch waſſer moꝛ⸗ 


gens mittags vnd zů nacht gekruncken ye / 


des mal vff ui. oder. iu. kot ſterckt dz hyrn 
vnd gybt krafft der gedechtnůß vñ werfen 


Nmuüß. 


Cardus bendictꝰ waſſer 

allen morgen nüchtern getruncken vnnd 
des abens ſo man ſchlaffen wil gon yedes 
mal vff ii lot. iu. oder. iu. monat das ma 
chet vnd bꝛingt gůt gedechtnüß An dem 
XXXVI. blat. C 


Gel violen waſſer getrũ 
cken zum tag. i mal yedes mal vff. ini. lot 
ſcherpfet die ſynn vnd vernunfft. An dem 
LIII. blat an dem . 


Roꝛbel krut waſſer iſt 
dẽ houbt gůt vnd ſchöꝛpffet vñ ſtercket die 
ſynne dz houbt mit beſtrichen vnd von im 
ſelber laſſen trucknen. Am. LXV. G 
Mey blüjemel waſſer ge» 
truncken moꝛgens vnd ahens yed mal vff 
ii. lot ſtercket die ſyn. Am. IX XII G 
litter Rrutt waſſer in 
wyn gebeißt vñ gebꝛant das waſſer ein lef 
fel vol getrücken nüchtern macher dẽ men 
ſchen ſchnel ſynn vnd gůt verſtentnüß vñ 
vernunfft alles das ʒů gedencken vnnd in 
gedechtnüß ʒů behalten iſt 95 eim menſchẽ 
müglichen iſt. An dem. LXXIIblat 


Meigeronen waſſer bꝛi 


get ein gůt gedechnüß vñ memoꝛia der es 


trincket moꝛgens vñ abens yedes mal vff 

li. oder oder. ii. lot vnd das houbt da mitt 
beſtrichen vñ von im ſelber laſſen trucken 
werden, An dem. LXXIIIIElat 


Oſſen zung waſſer getrũ 


cken moꝛgens vn abens yedes mal vff iu. 


bot vnnd den wyn mit gemiſchetgybt kra 


ffr das der menſch wol gedechtnüß haben 
iſt / ouch verſtendig wan es bringt ſie mit 
gewalt. An dem. LXXNV.blat D 
Rofimarine waſſer moꝛ 


gens vnd abens getruckẽ yedes mal vff. u. 


oder. it. lot vnnd das houbt von vſſen da 
mit beſtrichen vnd von im ſelber laſſen tru 


cken werden das ſtercket vnd krefftiget die 


Sin vnd gybrgedechn iß vñ verſtentnüß 


darumb das es verzert flegma vnd melan 


u or 
“rg HN. FR 9 


4 — 


Stein cle w 


+D AA: 


ls m. Capitel dyßz 
4 | jerffen tractats ſagen vnd dich le / 


x 5 ren iſt mit wellichen waſſern der 
menſch froͤlich vñ hertzhafftig zemachẽ iſt. 
Burretfch blümen was 
ſer getruncken. xx. oder xxx · tag morgens. 
vnd abens yedes mal vffelul lot machet dz 
hertz fro vnd froͤlichen vnd friſch vnd erfro 
wet dz gemüt vñ vertrybt ok alen / darum 
das es der aller hoͤchſtẽ waſſer eins iſt für 
die melancolt wan es über die maß 9 vn⸗ 
rein blüt reiniget. Am. x Xl. blat. 
Bgſiliẽ waſſer die kruſz 
iſt ein pꝛincipal ʒů erfröwen den menſchen 
getruncken ʒum tag ein mal vnd ſyn tran 
ck da mit gemiſchet vnd lynen tücher dar 
in genetzt vnd leb lüber das hertz gelegt dʒ 
von den doctoꝛes genant würt Epithima 
pꝛo coꝛ. An dem. XXVII. lat. M 
Engel ſuß waſſer getrun 
cken zum tag. ii mal yedes mal vff u lot 
iſt gůt für trurigk eit vnd ſchwermütigkeit 
wan es froͤwet dẽ menſchẽ. Am. XLII. 1 
Gamander waſſer getrũ 
cke etwã mãchẽ tagʒum tag. ii mal yedes 
mal vff. tu lot erfroͤwet dz hertz vnd gemüt 
darumb das es gůt blüt machet. An dem 
III bat 0 
Gel violen waſſer getrũ⸗ 
cken moꝛgens vnd abens yedes mal vff u. 
lot das erfroͤwt den menſchẽ vnd dʒ 90 
f 


#18 


‚JBirtzsung wa 


mörer krut w 


tern getruncken vff. iu. lot machet die von 


zoꝛn oder ſunſt trurig vnd beſchwert find 


aſſer nüch 


5 er froöͤtzchet vnd machetg ůt ſyn. 1 5 


müter krut waſſer ma⸗ 


chet froͤlich die ſele vñ ſterckt das hyrn vñ 
hert vnd nympt ab die ſoꝛgfeltigkeit vnd 


foꝛcht die da sis felt von veꝛbꝛanter melan 
coli vnd flegma getruncken moꝛgens vnd 


abens yedes mal vff. iu. lot vñ ſyn tranck 
da mit gemiſchet. Am. LXXII. 
Oſſen zung waſſer wer 
die man in einer wůrtſchaft mit geſpꝛengt 
fo werdẽ ſie al froͤlich. Am. IX X V E 
Roſz marinen waſſer re 


chtfertiget vnd ſtercket den geiſt vñ die na 


türlich wermde durch ſyner wol rüchung 
willen darin die ſel ſich erftoͤwen thůt vnd 
erluſtet durch ſyn ſtipticttet in wellicher 
ſubſtantz die krafft de rglyder ſich ᷣſamelt 
werdent ouch morgens vnd abens getrun 
ken yedes mal vffanderthalb lot mit alſo 
vil wyns vermyſe cht. An dem. XCII. A. 
Roſßzmarinen waſſer an 
dem moꝛgen vff. uu. lot getruncken macht 
den menſchen hertʒhafftig wan es ſtercket 
die ſubſtantz des Bergen. An dem. XCH, 
blat an dem 2 
As. III. Capitel dy; 

erſten tractats ſagen vn dich leren 

5 iſt do ein menſch ſchwere boͤſe gen 

ſame vnnd foꝛchſame troͤm haben iſt mit 


well ichen waſſern in das zů vertryben vnd 


in ʒů helffen iſt. a 
Engel ſüſz waſſer getrun 


cken allen tag am abent ſo man ſchlaffen 
wil gon. iii. lot iſt gůt für ſchwer troͤm. 


An dem. XLIUblat. 1 


> 


für ſchwer gruſam vnnd feꝛchtſam kön 
die offt von boßheit des miltz kumment 
offt zum tag i oder. i mal gerruncken 

N 3 lt 


IE 


1 1 

* 
8 a 3 
r 


er iſt güt 


| ö 


IN 


N N per 28 m A . 


tin kot. 


iſcus 


2 


Tama waſſer ift 


gut für ſchwer gruſamme troͤm vnnd fan 


taſy vnd melancoly Am. (X lblat. D 
As. v. Cgpitel diß er 


ſten traetats ſagen vnnd leren iſt 


(RE: do ein menf gern truncken würt 
m 


elchẽ waſſern er da vo: zů behütẽ iſt. 
Sathoniẽ waſſer vff. iii 
kot getruncken behiet vnd beſchirmpt das 
du den ſelbigen tag nit truncken würſt. 


Zitwam ber waſſer das 
iſt von dẽ hunds kürbs Beer getrũcken off 
ini. lot fo du zů dẽ wyn gon byſt fo würſtu 
nit truncken. N 00 
Ils. vi. Capitel diſz 
erſten tractats ſagt vnd lert das 
dir der tüfel noch kein geſpenſt in 
dy nem huß tryben mag. | 
Rutten waſſer in welch 
em Buß dz iſt vnd die wend mit geſprengt 
werdent mag der tüfel nit ſchaden. An dẽ 
XCIIII. blat Al | 
Sant iohãs krut waſſer 
die wend in dem huß mit begoſſen iſt gůt 
das der tüfel kein geſpenſt in dẽ huß 7 


mag. An dem. XXIX. 


As. vil. Capitel DIR 
erſten tractats ſagen vnd dich ee) 
rẽ iſt da ein menſch nachts erſchꝛi 

eket mit welchen waſſern im ʒů helffen iſt 
dz im der ſchꝛecken kein ſchade n bꝛingẽ iſt. 


Machtſchett waſſer iſt 
gůt den menſchen die by nacht erſchꝛocken 
ſind den ſchat der ſchꝛecken nit getruncken 
zum tag. iii. mal yedes mal vff. ii. lot / vnd 
ob im etwas vß wenig vffgefare iſt tůcher 
od werck darin genetzt vnd dar vff gelegt 
vnt er genüßt. Am. LXXIII. blat. 


Ss. viii. Capitel diſʒ 


erſten tractats dich leren vnd vn 


der wyſen iſt da eĩ menſch trurig 


welehen waſſe 


ch alle waſſer 


XXLBlat an dem B 
Bolei waſſer zum tag 


ii. oder. iu . mal getruncken yedes mal vff 
it. oder. it. lot vertribt die ſchwartze colera 
das iſt die melancoli das iſt die truren vñ 
nit wiſſẽ wa vo Am. XXIX. blat Am 


Gel violen waſſer getrũ 
cken morgens vñ abens yedes mal vff. in. 
lot. xii. oder. xiiii. tag erfroͤwet das gemüt 
darumb es trurikeit vertrybẽ iſt. An dem 
III. blat an dem ‚a 
Hyrtz zungen waſſer iſt 
gůt für ſchwermütikeit vnd trurigkeit die 
ouch von dem mils kũmet da von die me 
lancoli kũmet ſo man das waſſer trincken 
iſt moꝛgens vnnd abens yedes mal iii lot 
man mag dz waſſer ouch wol miſchẽ mit 
wildem ſeuen boum waſſer das krut von 
den latiniſchẽ tamanſcus vñ von den tüt 
ſchen burtſchẽ bertſchẽ oder bartz genãt wa 
ſie beide ein pꝛincipal ſint ʒů allen kranck 
heiten des miltz. An dem. LVI. bla. N 
Mpüter krut waſſer nü- 
chtern getruncken vff. ui. lot macht die võ 
zoꝛn oder ſunſt trurig vnnd beſchwert ſind 
wyder froͤlich vnnd master gůt ſynn. An 
dem. XXII blat. 2 


Qüter krut waſſer ma⸗ 


het froͤlichẽ die ſel vñ ſterckt die pꝛicipali⸗ 


ſchen glyd da mit das leben ʒů behaltẽ iſt 
vnd nympt ab truxigkeit vnd ſoꝛgueltikeit 
vnd foꝛchtſammikeit die ʒů fallen iſt von 


in abens yedes mal vff ii.. lot vñ ſyn trã 
tk da mit gemiſcht. Am. LXXII. E 


me fyndẽ die gůt für truren vñ ſchwer mü 
ig ſynd in dem andern tractat dyß bůchs 
in 9e, xi. C apitel von der melancoli die 
einem menſchen in dem houbt lygen / doch 
vs de boͤſen miltz kũmet. Am. CXXXI 
Fels.. Capitel dyß 
J oerſten tractats ſagen vnd dich le⸗ 
Len iſt einigkeit ʒů mache zwüſ chẽ 
ee lůtẽ mit welche waſſern das zů thůn. 


Demmarckt waſſer iſt 


1 
1 5 
r 
u 
1 


dem. XXXIX. blat 


As. &. Capitel dyſz 


erſten tractats ſagen vñ dich leren 


wyſen iſt mit welchen waſſern ein 


jedes glyd des menſchẽ von dẽ houbt byß 


z Ve fußen ʒů ſtercken Ereffrige vnd in ge) 
. behalten ſind in welchen capiteln 
yß dꝛyttẽ bůchs du das fynden byſt. 


Mit welchen waſſern 
das houbt vnd hyrn si ſtercken vnd krefti 
gen vñ in geſůtheit zů behaltẽ ſint fyndſtu 
am erſtẽ Capitel des andern tractats. An 

dem. ¶ XXV. blat \ 

Mäit wellichẽ waſſern der menſch behüt 
würt von dẽ paralyſis am. xu. Capitel des 
andern tractats am. XN xl. blat. 
Mit wellichen waſſern das hoꝛ hübſch 
vnd gel zů machẽ iſt fyndſtu am erſtẽ Ca 
pitel des dꝛyttẽ tractats am. CXXXIII. 
Mit welchen waſſer das geſicht ʒů 905 
tigen zů ſtercken vñ in geſuntheit ʒů beha 


ten iſt fyndſtu im erſten Capitel dyß fierdẽ 


tractats am. XXIII I. blat. 
Mir welchẽ waſſern dz angeſicht ſchoͤn 


wyß vnd clar ʒů machen iſt fyndſtu am er 


fe Capitel des. V.tractats am. C XXXVII. 
Mit welchen waſſern die ſtym hell vñ 
luter zů machen iſt fyndſtu am erſten Ca) 


* 
a 
I: 2 
BE 34 


Pr 0 * 85 | 4 a. a bare * nr N ur 11 1 
ehranter melancoli getrunckken moꝛgens pitel dyß. V. trackats am. XXXV III. blat 


An der ꝛpaſſer ꝛvijrſt du 


gut ob es fach wer das ein man oð wyb nit 
ſch über ein trügent die trincken beide dar 
von vß einem napff ſie werdent eins. 101 


Mit welchen waſſern die bꝛüſt zoͤ krefti 
gen ſterckẽ vñ in geſůtheit ʒů haltẽ iſt am 
vii. Capitel des. N. tractats. am. CXLVI. 

mit welchen waſſern 
das hertz zů krefftigen vñ in geſuntheit sit 
behalten iſt fyndſtu am erſtẽ Capitel des 
. tractats am. XL VII blat. been 

mit welchen waſſern 
der magen zů krefftigen ſtercken vnd in ge 
ſuntheit zů halten iſt fyndeſtu an dem. Xl. 
tratctats an dem. CL. blat * 


mit welichen waſſern 
die leber ʒů ſtercken krefrigẽ vnd in geſũt / 
heit ʒů behalten iſt fyndeſtu am erſten Ca 
pitel des. xii.tractats am. CLIIII. blat 
Mit welchen waſſern die lung ʒů ſter 


cken krefftigẽ vnd in geſuntheit ʒů halten 


iſt fyndſtu am erſtẽ Capitel des vit. tracta 
tes an dem. CLViLLBlat f 


mit ꝛvelchen ꝛvaſſern 
das miltzs ʒů ſtercken krefftigẽ vnd in ge 
ſuntheit zů haltẽ iſt fyndeſtu am erſten Ta 
pitel des. xiili. tractats am. CLX. blat 

Mit welchen waſſern die nieren bloſen 
vnd lenden ze ſtercken krefftigẽ vnd in ge 
ſuntheit zů behalten iſt am erſten Capitel 
des. x vi. tractats am. CLXVILBlar. 

Mit welchen waſſern die vſſern glyder 
zeſtercken krefftigen vñ in gefisnsgeit zebe 
halten fin fyndeſtu am erſten Capitel des 
x viii. tractats am. ( LXNIIILblart. 

Mit welchẽ waſſern dʒ geeder vnd die 
nerui zeſtercken krefftigẽ vñ in geſuntheit 
zebehaltẽ ſint fyndſtu am erſtẽ Capꝛtel des 
xix. tractats an dem. CLXXVIII blat. 

Mit welchen waſſern das blůt rein vñ 
in geſuntheit zebehaltẽ iſt fyndſtu am erſtẽ 
Capitel des xx. tractats am. CLXNIX. 

Mit welche waſſern der menſch voꝛ v 
ſetzigkeit zebehietẽ iſt fyndeſtu am xi. Ca 
pitel des. xx. tractats am. C LXNXII Gar. 

Mit well ichen waſſern den menſch 
en voꝛ froſt ʒebehüten iſt das er im winter 
barfůß gon mag am erſten Capitel des 
xx vutractats am. ( V. blat. eh. 


* 5 
een 
re 


Je anfahẽ iſt der 
ander tracıat diſz 
dꝛitten bůchs in wellichem tra 
| ctat.xxii. Capitel ſynd ſagen 
vnd lerẽ von allen kranck heitẽ des houbts 
vñ hyrns mit aller ſynet ʒů gehoꝛd mit wel 
lichen waſſern in zů helffen iſt. 
NS 


As erſt Capitel dyſz 
8 0 andern tractats ſagen vñ leren iſt 
5 8 mit wellichen waſſern das houbt 
vnd hyrn sit ſtercken vnd krefftigen was 
dem houbt gůt i ſt. 


rut waſſer moꝛ⸗ 
gens vnd bens getruncken xe es mal vff 
ein eier ſchal vol vnd das houbt da mit be 
ſtrichen vnd von im ſelber laſſen trucken 
werden das etwa dick vnd offt gethon ſter 
cket vnd kreſſtiget I houbt. Am x VII. C 


Burretſch krut waſſer 
moꝛgens mittags vnd sit nacht getrunckẽ 
yedes mal vff il. od. lit. lot ſterckt dʒ hyrn 
vnd gybt krafft dem hyrn vn gedechtnüß. 
An dem l. blat. Ar 2 

Camillen blüme waſſer 
ſtercket das hyrn vnd krefftiget das houbt 
die houbt adern offt da mit beſtrichen vnd 
die ſchleff vñ dz gantz houbt / vñ von im 
ſelber laſſen truckẽ werde, Am. XXXV. D 
Cardus bendictus waſ⸗ 
ſer moꝛgens vnnd abens getruncben yedes 
mal vff. iii. lot ſtercket vnd krefftiget das 
hyrn. An dem. X X XVI. blat D 


Errber walier iſt gijt de 


houbt da mit beſtrichen. Am. XII. K 


Fenchel waſſer getrun⸗ 


cken ye vff. ii lot / 95 houbt mit beſtrichen 


ſtercket das hyrn. An dẽ. XI VII. blat D 
Geſerich blume waſſer 


iſt für alle fule hyrn die triefft ougẽ haben 


vnd ſterckt al glyder. zum tag. i. mal gel 


truncken vnnd die glyder mit ee 


An dem t LIKE, blat. 


bey blüemel waſſer ge 


truncken morgens on abens yedes mal it. 
oder uit. lot vñ dz houbt mit beſtrichen ſter 


ckt das hyrn vn houbt. Am. LXXIII. 6 


Oſſen zung waſſer moꝛ⸗ 
gens vñ abens getruncken yedes mal. ini. 
oder, irit. lot ſterckt dʒ hyrn vnd das houbt 
An dem. LXXNV. blat A. vnd. 


5 
pfirſich loub waſſer ift 


gůt zum houbt we offt da mit beſtrichẽ vñ 


von im ſelber laſſen trucken werden. An 
dem. LX XXVII. blat 5 
Jofrime blüer waſſer iſt 
gůt ʒũ houbt da mit beſtrichẽ vñ võ im fel 
ber laſſen trucken. Am. LXXXVIII. C 
Nuendel waſſer kreffti⸗ 
get on ſterckt das houbt vñ hyrn zum tag 
ii. oð. iu. mal getruncken yedes mal vff il. 
lot vñ alſo dick mit beſtrichẽ vñ võ im fer 
ber laſſen trucken. Am. LXXXNIX A. 


gůt ʒů allen ſiechtagen des houbtes dz offt 
vnd dick da mit beſtrichen vnnd von im 
ſelber laſſen truckenn / vnnd getruncken 
zum tag. ii. oder. iii. mal yedes mal i oder 

5 


iii. lot. An dem. X THblat. 
Roßmarinẽ waſſer moꝛ 
gens vñ abens getruncken yedes mal vff 
anderthalb lot ſterckt on Ereffeiger dʒ hyrn 
dz houbt mit geweſchẽ. a. XCII. D. vñ. C 
Poſen waſſer krefftiget 
dz houbt fo man hend vn füß mit beſtricht 
vñ nit an dz houbt Am. XVI. blat. C 
Roſen waſſer an die ſtyr 
nen ſchleff vñ puls der hend vñ füß vñ in 
die naß loͤcher geſtrichẽ ſterckt Is hyrn vñ 
houbt / leſchet heiß febꝛes. Am. XC VI S 
Rot roſen waſſer ſterckt 


vnd kület das houbt hyrn hertz magen vn 
alle pꝛincipaliſchen glyder vnd beſchirmpt 


das ſie nit zerlaſſen oder diſſoluiert mügẽ 
werden vnd oh ſie entbunden oder entledi / 
get ſind võ ir krafft werent fo bꝛinget es fie 


Ringel blume wafler iſt 


—— 


oe 
dert 
ſtipticitet. An dem. XCvEnblat 


* 


5 
ei 


ner wolrüchenden krafft vnd 


A 


euch dz houbt nüchtern getruncken vff tui 
kot An dem voꝛ genanten blat um R 


Salbei ꝛvaſſer. vi. oder 


vili.tag allen tag morgens vnd abens ge 


hy rn. An dem. III. N blat. 


moꝛgens vnd abens yedes mal vff. ii. lot 
iſt vaſt gůt ʒů den kranckheiten des hyrns 
vnd ſyner nerui vnd fallende ſucht vñ pa 
ralyſis vnnd zyttern der glyder getruncken 
ye vff ii. oder. ii. lot vnnd da mit geriben. 
An dem ſelbigen blat. „ 
ls and 
andern tractatʒ ſagen vnd lerẽ iſt 
Da ein menſch wetagẽ in dẽ houbt 


Ampfer ꝛvaſſer leſchet 


im ſelber laſſen trucken werden. An dem 
Nl. blat an dem. | 


2 Je Pate‘ 
Alrunẽ zvafler dz houbt 
ſtyrn vnd ſchleff da mit beſtrichen moꝛges 


vnd abens ii. oder ui .tag iſt gůt für houbt 
we dz von hytzẽ kumpt. Am. AIX. blat. B 
Hijlſen krut ꝛwaſſer ver 


trybt alle wetung des houbtes das von hy 


tzen iſt das houbt da mit geryben / vnnd 
von im ſelber laſſen trucken Be | 


dem XXII. blat. 


Bloꝛv violen : vaſſer iſt 
gůt dem das houbt we thůt von hytzen da 
mit beſtrichen vnnd von im ſelber laſſen 


trucken werden etwan manichen tag das 


vertrybt die ſchüß in dem houbt von hytʒzẽ 
© houbt Be 


An dem. XXX. blatt. 


Hanff Rrut waſſer iſt vſz 


der maſſen gůt für houbt we dz von hytzẽ 


n 
8 


Rot roſen ꝛwaſſer ſterckt 


truncken yedes mal vff. ii. lot ſtercket 905 5 


Salbei zvafler getrũckẽ 


capitel difß 


hat | õ hytzẽ / mit wellichen waſſern im zů 
Belffen vñ dz zů vertrybẽ vñ ʒůmiltern iſt. 


ſer die hytz des houbtes vñ vertrybt houbt 
we von hytzen getruncken ye vff. ii. od. ti. 
lot vnd das houbt mit beſtrichen vnd von 


9 


eim pes heute em un fte de mieße 


houbt gelygent. Am dẽ. LXVIIIblat 


krichẽ etwa manig mal. Am. LV. A 
Nuß wurtz was. iſt güt 
für ſchmertzẽ des houbtes von hytʒe ſo mã 
das houbt da mit beſtrichet vñ von im ſel 


ber laſſet truckẽ werde Am. LVIIblat I 


MRlapper roſen waſſer w 
krybt we von hytzen des houbtes die ſtyrn 
ſchleff vñ nack mit beſtrichen die ſchüß im 


Mangolt ꝛvaſſer iſt gut 
für ein heiß wetung des houbt moꝛgẽs vñ 
abens getrũcken yedes mal vff. ii. oder iir. 
lot vnd ein lynen tüchlin darinnen genetzt 
vnd vmb die ſtyrn vnd das houbt gebun 
den. An dem. LXXX.blat A. 
Magſot krut ꝛvaſſer ſenf 
tiget den ſchmertzẽ des houbtes der von hy 
tzen kumpt / vnnd legt das we / zum tag. ii, 
mal mit beſtrichen vñ von im ſelber laſſen 
trucken werden. Am. LXXV. lat 9° 


Nachtſchedt ꝛvaſſer iſt 


gůt für houbt we võ hytzẽ ſo mã es offt dar 
an ſtrychet vñ von im ſelber laſſet trucken 
werden. An dem. LXXXII. blat B 


Roſen ꝛvaſſer an den ſch 


kaff vñ puls vñ in die naß loͤcher geſtriche 
legt die ſchüß in dẽ houbt von hytzen vnd 


machet gůt rů we vnnd wol ſchlaffen. An 
dem. XC VI. blat. | B 


See blümen waſſer iſt 


ſunderlichen gůt de hytzigẽ houbt I Füße 
es / da mit beſtrichen vnd von im ſelber laf 


fen trucken werd& An dem. Lblat. 


As. in. Capitel dyſz 


andern tractats ſagẽ vnd dich le 


een iſt da ein menſch we oð ſchm 


ertzen in dem houbt hat wa von dz iſt mit 
wellichen waſſer im ʒů helffen vnd das we | 


zů miltern iſt 


Bathenig waſſer iſt güt 


den die ein kaltwerung houbt vnnd hyrn 
h abent vñ ein fierfeltig tůch darinnen ge 


p 


netzt vnd ein wenig vß getruckt vnd alſo 
fücht vff dz houbt gelegt / alſo vil vnd offt 
gethon byß dz we vᷣgat. Am. A. XXVIII 
Camillen blümẽ waſſer 
Jg dem kalten houbt ſo man dz houbt 
da mit rybet fo wermet es 95 houbt vnd iſt 
gar nützlichẽ menſchlicher complexion vñ 


z tag. ii. lot getrũckẽ miltert dẽ ſchmertʒẽ 


des houbtes. An dem. XX XV. blat ME 
Cardus benedictus waſ 


ſer. x. oder. xi. tag moꝛgens vnd abens ge 
truncken yeded mal vff. ii. lot iſt gůt für we 
tagen des houbtes. Am. XXXVIL.blat A 


i Ebhei waſſer iſt güt für 
houbt we offt vnnd dick da mit beſtrichen 


vnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
Am dem x LV. blat 1 
Fenchel waſſer iſt gůt zů 
allen kranckheiten des houbtes getrũcken 
ye vff. iii. lot vnd das houbt mit beſtrichen 
vnnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
An dem. XLVII. blat 


Gel violen ꝛvaſſer ein li⸗ 
nẽ tüchlin darin genetzet vñ vmb dz houbt 
gebunden dz leget allen wetagẽ des houb 
tes vnd die ſchüß vnnd machet wol ſchlaf 
Bol dem, LIII. blat C2 


older blüet ꝛvaſſer le⸗ 
get houbt we ein tůch darin genetse vn hyn 
den vff den nack gelegt vnd an das houbt 
geſtrichen. An dem. LV. blat. 


R 
Himel ſchlůſſel ꝛvaſſer. 


‚tft gůt für allen ſchmertzen des houbts võ 
keltin ein tůch darinnen genetzt vnd vmb 
das houbt gebunden legt die ſchüß vñ we 
tagen in dem houbt die võ keltin kummẽ 
find. An dem. VIII. blat A. 


Iſen krut waſſer iſt das 
beſte waſſer für houbt we vnnd ſchuß des 


houbtes offt da mit beſtrichen vnd ein tü⸗ 


lin darinnen genetzt vnd vmb das houbt 
gebunden vñ vff die ſchüß gelegt als dick 
ſie truncken werdẽ. iii. oder. ui. tag 9 kein 


— — 


blat an dem bůch 


Zauẽder waſſer ich ſag 
dir in der warheit das dyß ein ůöber flüſſig 
gůt waſſer iſt für houbt we ſo verr dz es nit 
von hytzen iſt da mit beſtrichen vnd vff ge 
legt wie võ dem iſen krut waſſer ſtat doch 
nit lang zyt / wan ich geſehen hab zů würtz 
burg von hans pfarrer ein wol beriempter 
wund artzot / wa im in dẽ houbt we ward 
fo beſtreich er dz houbt mit dem waſſer võ 
ſtũd vᷣgieng es im. Er hat ouch gewondt 
vyl wynß ʒů trincken etlich ʒyt am moꝛgen 
er ſchmertzen vnd beſchwerheit da von ent 
pfand von ſtund vff den würbel des houb 
tes et das ſtrichenn was vergieng es im. 
An dem. LXXILblat. 


Meigeronen waſſer iſt 
vaſt gůt zů dem houbt das von keltin be 
ſchwert iſt getruncken moꝛgens vnd abens 
yedes mal vff. ili. lot on das houbt da mit 
beſtrichen vnd von im ſelber laſſer trucken 
werden. ti oder. ii. woche Am. LXXIIII. A 


Nuẽ del waſſer dz houbt 
mit beſtrichen zum tag ii. mal vnnd yedes 
mal getrũckẽ. ii. od. iii lot iſt gůt für houbt 
we genãt ſoda dy iſt als eim dz houbt ſchle 
cht od kloppfet. Am. NC blat. H. vñ. R 
Noſmarinẽ waſſer moꝛ⸗ 
gens vnd abens getruncken yedes mal. it. 
oder. mi. lot vnd dz houbt da mit beſtrichen 
vnd von im ſelber laſſen trucken werdẽ er⸗ 
Sch dz houbt. Am. XCII blat 


Schoß wurtz waſſer iſt 
gůt für dz houbt geſücht getrũckẽ zum tag 
vff ii. lot vñ das houbt da mit beſtrichen 
vnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
An dem. (III. blat | 


beſſer waſſer dar zů ſy dan dyß Am. LXI. 
bůchſtaben U 


sep 
Bermut waſſer ʒũ tag 


ii. mal getruncken yedes mal vf. lot vñ 
das houbt mit beſtrichen ſtercket das hyrn 
vnd iſt gůt für das houbt we das von kel / 
tin kummer die ſchleff oͤuch da mit beſtri / 
chen. An dem. (XII blat. 8 7 C 


As. liii.Capitel dißʒ 
andern tractats ſagẽ vnd leren iſt 
da ein menſch ein kalt fücht houbt 

hat mit wellichen waſſern im das ʒů ver 

triben vnd ʒů helffen iſt. 


Quendel waſſer iſt gür 


da ein menſch ein balt ER, houbt hat vñ 

ouch ander boͤſe füchtikeit in dẽ houbt ver) 

zert es ſo man dz trincken iſt moꝛgens mit 

tags vnd abens yedes mal vff iu lot vnd 

das houbt da mit beſtrichẽ zů dem tag.. 

mal vñ yedes mal von im ſelber laſſen tru 

cken werden das hylffet vaſt wol. An dem 
LXXXIX. blat } 550 

As. v. Capitel diß an 

dern tractats ſagen vnd dich lerẽ 

vñ vnder wyſen iſt do ein menſch 

ein lang wirige kranckheit im houbt hat ge 

hebt mit welchen waſſern im das ʒů vertri 
ben vnd zů helffen vnd zů miltern iſt. 


Bolei waſſer fo man dz 
des moꝛgens vnd des abens trincket yedes 
mal vff. iii. lot vnd das houbt mit beſtri⸗ 
chetʒum tag. ii. mal vnd von im ſelber laſ 
fer trucken werde vnd etwan ouch ein tüch 
lin darin genetʒt vnd vff das houbt gelegt 
oder byndt vn dz ein gůte zyt thůt benympt 
die alten langwirigẽ kranckheitẽ des houb 
tes. An dem XIX. blat. 


athoniẽ waſſer in ſol⸗ 
licher maſſen getruncken vñ gebꝛucht mil 
teret ouch die Pangwerigen kranckheiten in 
dem houbt. 


Iſen krut waſſer ouch al 
ſo gebrucht iſt vaſt gůt in ſollicher langwi 
render kranckheit do mã nit wol weiß wa 
von es iſt in dem houbt · Am. LI. 5 

As. vi. Capitel DIR 

andern tractats ſagen vnnd dich 

leren iſt da ein menſch ein ſchwin 
deln in dem houbt hat von kranckheit vñ 
ſchwacheit des houbts oder hyrns mit wel 
lichen waſſern im das ʒů vetriben vnd im 
zů helffen iſt. | 


Cardus bendictus war 


ſer allen moꝛgen vnd abens getruncken ye 
des mal vff. lui. lot .li. oder. ii woch en ver 


trybt das ſchchindelen in dem e 6 


dem. XXXVI. blat. 


Genſerich blilmen wat; 


ſer iſt das beſte waſſer über alle ander waſ 


ſer für das ſchwindelen in dem houbt vnd 
hyrn moꝛgens vñ abens getruncken yedes 
mal vff ii. lot vnd das houbt mit beſtrichẽ 
vnnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
An dem. LIII blat 


3actıch waſſer ift ouch 
gůt für das ſch windeln in dem houbt das 
von hytzen iſt das houbt offt da mit beſtri 
chen vnd von im ſelber laſſen trucken wer⸗ 
den, An dem. LXIX. blat n D 


Z.auender iftgür 
lr das ſchwindeln in dem houbt das von 
keltin iſt das houbt offt un dick da mit be 
ſtrichen vnd von im ſerber laſſen trucken 
werden / oder ein tüchlin darin genetzt vnd 
vff die ſchleff gelegt vertrybt das / vnd ge) 
truncken allen nacht vff iu. lot. xtiui. oder 
dvi. tag an ein ander An. LXXII. 2. 
Müſoꝛ waſſer getrunck 
en moꝛgens vnd abens yedes mal vff. di. 
oder iii. lot iſt vaſt gůt für das ſch winde 
len in dẽ houbt von ſchwachheit des hyrns 
vnd ouch da mit beſtrichen zum tag.il. oð 
u. mal vñ yedes mal von im ſelber laſſen 
trucken werden. Am. LXXVIII. D 


Dretht ſalbei waſſer iſt 


vaſt gůt getruncken moꝛgens vnd abens 
yedes mal vff. ii. oder. ii. lot für das ſchwẽ 
deln in dem houbt dz von ſchwacheit des 
hyrn vnd houbts kumpt vñ die ſchleff mit 
beſtrichen vñ von im ſelber laſſen trucken 
werden. An dem LXXXVblat. G 


Roſen waſſer võ Beoni 
en. xxx · oder. xl · tag allen tag. ir oder iin. 
mal yedes mal. ii lot getrũkẽ iſt gůr für d 


ſchwindlen in dẽ wee G 


1 


2 
* 


1 * 


— 


mn —— ( — 


. g 
— ———— — no 
— 


Rot kel waſſer morgens 
vnd abens getrůcken yedes mal vff. ru. lot 
iſt gůt fůr dz ſchwindeln in dem houbt . ti. 
oder. ii. monat gebꝛucht. XCIIII 
Nutten waſſer zum tag 
ii. mal getrũcken yedes mal vff. ü. oder. i. 
lot iſt gůt für 95 ſchwindeln in dem houbt 
An dem. XIII blat N. 
roſen waſſer iſt git wem 
da ſchwindelt vñ omechticlichẽ damit geet 
das im von amacht ſchwindelt dem güßt 
man das waſſer in vnd ſalbe im ſyn ſtyrn 
da mit. An dem. x Al. blat R 


rot roſẽ waſſer mit wyn 


gemiſchet vnd yedes mal vff. vi lot getrun 
cken / wyn vnd waſſer dnder ein ander be 


nimpt dz ſchwindeln in dem houbt. An de 
VII. blat. e 2 
Seuen boum waſſer ift 
gůt wem das houbt geſchindelt da mit be 
ſtrichen vñ ein tůch darin genetzt vñ über 

die ſtyrn gelegt fo vergeet es im. An dem 
(IILblat. AA 


As. vii. Capitel dyſz 
andern tractats ſagen vnd dich le 
ren iſt da ein menſch we hat in dẽ 
houbt das da kumpt an der ſtyrnen oben 
an den ougen emigrania genant vnd von 
etlichen tütſchen der houbt nagel darumb 


dz ein menſch bedunck das man im ſchla 


he ein nagel durch ſyn houbt mit welchen 
waſſern im das ʒů vertryben vnnd im ʒů 
helfen iſt. e 
Cardus bendictus war 
fer allen tag morgens mittags vñ ʒů abẽt 
getrunceken yedes mal vff. ii. oder iii lot iſt 
ſunderlichen gůt 5 das houbt we genant 
emigranea oder der houbt nagel darumb 
Das eim iſt als ob man im ſtetz ein nagel 
durch ſyn houbt ſchlieg. Am. x. 5 
As. viii · C apitel diſʒ 
andern tractats ſagen vnd dich le 
ten iſt da ein menſch das honbt ge/ 


ſchwollen oderein apoſtem oder ein geſch/ 
wer in dẽ houbt haben iſt mit welchen waſ 
ſern im dz zi vertribẽ vñ im ʒů helffen iſt. 
bathonigen waſſer zum 
tag. ii. mal getruncken yedes mal vff iii. 


lot vertrybt das houbt ſchweren. An dem 
XXVIILblar | 


Gundreb waſſer . v. oder 


vi. tag allen tag. ii. oder. iu lot getruncken 


dʒ iſt gůt für houbt geſchwer. Am. LIII. FE 


Hymel ſchlüſſel ꝛvaſſer 
lii.tag yeden tag .li. lot getruncken vetrybt 
das houbt geſchwer. Am. Ivan 


Lobſteckel waſſer iſt gut 


wem das houbt we thůt vnd geſch wollen 


iſt tücher darin genetzt vnd darüber gelegt 
An dem. LXIN. blat | 2. 


rutten ꝛvaſſer benmpt 


die geſchwulſt von dem houbt tücher dar 
genetzt vnd vmb das houbt gebundẽ zum 
tag ii. oder iii mal. Am. XCIIII. D 


rutten ꝛwaſſer bꝛicht die 


apoſtemen des houbtes oft vñ vil vñ dick 


in die naß gezogen Am. (L. blat 
Zibelin ꝛwaſſer zu der na 
fen in gezogẽ oder darin gegoſſen vertrybet 
den houbt ſchweren. Am. (Ublat 
Ss. ix. Capitel opfs 
andern tractats / ſagen vñ dich le⸗ 
ren iſt da ein menſch den fallendẽ 
ſiechtagen hat genant epilenſia mit welch 
en waſſern dem menſchen das zů vertrybẽ 


vnd im si hilffen iſt. 


Bloꝛv violen waſſer ge 
truncken moꝛgens vñ abens yedes mal vff 
ii. lot iſt gůt den menſchen beſunder den 
lungen kynden für die fallende ſucht. An 
dem. XXX. blat. 


bathonien ꝛvaſſer.xl.tag 


allen tag getruncken moꝛgens vnd abens 


yedes mali. lot iſt gůt für dẽ falle d 8 
Fage epilẽticus genãt. Am. xx VII DB 


* 
bꝛeit wegrich waſſer ſch 
nel heilet es dẽ fallendẽ ſiechtagẽ moꝛgẽs 
vnd abens getrũcken yedes mal vff. iu. lot 
xi. oð x vi. tag an dand, Am. XXXII. S 


Mol wurtz waſſer getrũ 
cken morgens vñ abens yedes mal vff. tik. 
oder lin lot iſt gůt für den fallendẽ ſichta⸗ 
gen. An dem. II. Flat 38 
Ainden blijet waſſer ift 
gůt getruncken moꝛgens vnd abens yedes 
mal vff. ü lot die den fallenden ſiechtagẽ 
habent die geneſen daruon. Am. XX. A 


Mütter krut waſſer ift 
gůt da ein menſch den fallenden ſiechtagẽ 
habẽt dẽ gyb des waſſers. li. lot mit eim qui 
tin dꝛiochs zetrincken dz thůt im vaſt wol 
vnnd genüßt ouch gantz lychticlichen dar 
von. An dem. NI blat i 

Mei blüelin waſſer iſt 
gůt die den fallenden ſiechtagẽ habent ge 
truncken vff xxx. oder. xl. tag yedes mal 
vff. iii. lot. An dem. LXXIII. lat 


recht ſalbei wäfler. rl. 
tag allen tag getrũcken moꝛgens vñ abẽs 
yedes mal vff li. oder. illi. lot iſt gůt iungẽ 
menſchen für den fallendẽ ſiechtagen. A 
dem. LXXNV.blatr. $ 


Oſterlucien waſſer getrũ 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal off. iii. 
lot ein lange zyt iſt gůt für den fallendẽ fie 
chtagen. An dem. LXXXIIII. 1 
roſen waſſer von beoniẽ 
xxx · oder. xl. tag getruncken allen tag moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff.· ü. od. ili. lot 
iſt gůt für dẽ fal ſiechta. Am. X CVIII. D 


Rutten waſſer. xxx. oder 
xl · tag allen tag. iii. lot getruncken iſt gůt 
für dẽ fallẽdẽ ſiechtag c, Am. XCIIII. P 
Sant iobãs krut waſſer 
iſt gůt ſo man dz miſchet mit der wnrtzeln 
vnd ſomen oder waſſer von beonien allen 
ad. od ii. mal getrũckẽ yedes mal vff. er 
lot iſt gůt für den fallenden ſiechtage. An 


8 
e - — 3 
Yu - 


dem. RC blat. 


Hermut waſſer zum tag 


iii. mal getruncken yedes mal vff ii lot iſt 


gůt für epilencta das iſt die fallende ſucht 
| E 


An dem. XI blat , 2 
Ss. x. Capittel dyſʒ 
andern tractats ſagen vnd leren 
iſt da eins dz parlis oder ð ſchlag 

troffẽ hat mit welchẽ waſſern im zehelſẽ it. 


baſilien waſſer von der 


groſſen moꝛgens vnnd abens getruncken 
yedes mal. i. oder. iii lot iſt gůt für das par 
lis. An dem. XX VL bblat A 
Duſent güldin krutwaſ 
fer iſt gůt für das parlis getruncken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff ii. lot ” 

Gel violen waſſer iſt güt 
den die das parlis oder der tropf geſchlagẽ 


hat das im die ʒung lam iſt vnd nu reden 


mag vnd dem es die ſyten troffen hat das 
waſſer. iii. oder. ru. wochen getrůcken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal. li. lot vnd ſyn 
tranck da mit gemiſchet vñ die glyder da 


mit geryben fie kum ment wyder. 


Rrebß waſſer zum tag ii 
mal getrũcken yedes mal vffe ui. lot iſt gůt 
für das parlis. An dem. LXVII. blat. | B 
Lienẽ blümen waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff. li lot iſt gůt den das parlis oð ſchlag 
troffen hat vnd die glyder da mit geryben 
An dem EXKL 2 1 


Lauender woffer iſt güt 


für das parlis. ii. oder 
len tag. ii. od. i ma 
vff iir lot vnd die der 
von im ſelber en 


den. LXXII. 3 2 

QPüte y utt waſſer ob 
der mẽ k würd mit dem parlis der 
nem al fa des waſſers i lot vñ trinckt 


das Zur Bor wyns. Am. LXXXII. 
2 A A ü 


14 * 
9 DR. 


pochen allen al 


menſchen blůt waſſer vnder ein ander ge) 
gebrant zum andern mal vnd über ſynen 
feces iſt gantz gůt getrũcken yedes mal vff 
li. lot für das parlis. Am. LXXVII. J 


Neſeln würtzeln waſſer 
morgens vñ abens getruncken yedes mal 
vff iii. lot vnd die glyder da mit beſtrichen 
benympt den tropffen des parlis. An dem 
LXXXIIL blat | er 


Precht falbei waſſer ift 


gůt für das parlis getruncken zum tag. li. 


mal yedes mal vff li let vñ die glyder mit 


beſtrichen vnd von im ſelber laſſen trucckẽ 
werden. An dem. LXXNV. 2 


Ruten waſſer zum tag 


li. oder. iii. mal getrũcken yedes mal vff l, 


lot vnd die glyder mit geriben vnd von im 
ſelber laſſen trucken werden iſt gůt für das 
parlis An dem. XCIIII. Q 


Schwartz kirſen waſſer 

zum tag. it. mal getruncken yedes mal off 

iu. lot ont für den ſchlag An de. XIX. 
an dem 


Sal bei waſſer iſt gür 


für dz parlis getrũcken zum tag. ü. oder. tir. 


mal yedes mal vff. ii. oder. ie lot. ut. oder 


D 
As. xl. Capikel diſʒ 
andern tractats ſagen vnd dich le 
iſt do eim menſch das houbt 
Men vnd zyttern iſt von dẽ par 
es kumpt / mit welche waf 
f rriben vñ ůͤ helfen iſt. 
paſſer iſt güt 
ul iſt xon dem parlis dz 
glider zyttern vnd ryd x 8 
des waſſers vff ein lot ge Ather 
lot wyns vnd ryb im ſyn ha een 
dern glyder da mit vntz er gen) 
LXXII. blat. a Hr 


' 


enſchen bocht vnnd 


2 u i f * 
mei blüemlin waſſer iſt 
ouch gůt wem ſyn houbt oder ander glyder 

dern fo hilff im alſo wan er ſchlaffen wil 
gon fo weſch er ſyn hend ſuber mit ſchlechtẽ 
waſſer vnd nym dann das mey blüemlin 
waſſer vnd mach die hend wol do mit naß 
vnd gang dan ſchlaffen vngetrucket vnd 
des glychen thů ouch an dem moꝛgen vnd 
iſt es das / das houbt ridert ſo beſtrych die 
ſchleff do mit morgens vnd abens ſo geet 
es an zwifel ab der es anders by zytten thůt. 
An dem. LXXIIIblat 


Da eim menſchen die 
ſpꝛoch gelegen iſt vom dem parlis das er 
nym redẽ kan wie dem zů Belffen iſt würſt 


du fynden in dem. vi. Cractat dyß dꝛyten 


bůchs in dem. x. Capitel do eim menſchen 
die ſpꝛoch gelegen iſt. An dem. CXIIIII 


So eim menſchen die 
glyder rydern vnnd zyttern wo von das iſt 
mit welchẽ waſſern im zů helffen iſt würſt 
du fynden in dem. x vii. tractat dyß drytte 
büchs in dem. v. Capitel von dem zyttern 
vnd ridern der glyder mit welchen waſſern 
im zů helffen ft, An dem. CLXXV.blat 


Da eim menſchen die 
glyder lam ſint võ dem paraliſis oder der 
ſchlag wůrſt du ouch etlich waſſer me fyn 
den in dem. x viii. Tractat dys dꝛyttẽ bůchs 
in dem. xv. Capitel. von der lemmikeit der 
vſſern glider An dem. CLXXVII blat. 


As. xl. Capitel diſʒ 

andern tractats ſagen vnnd dich 

leren vnd vnder wyſen iſt mit wel 

lichen waſſern der menſch vor dem parali 

ſis tropffen oder den ſchag ʒů behieten vnd 

ouch zů beſchirmemen iſt / oder ob es doch 

einen menſchen getroffen het / mitt welchen 

waſſern der menſch fürbaß zů behieten vis 
ouch zů beſchumen iſt. 


Burretſch blumẽ waſſer 


getruncken zů der wochen li. oder ili. mal 


— = - 
* 


am abent yedes mal vff. il. lot iſt gůt für 


das parlis. An dem. LX lx blat. 2 


Aattich waſſer weret dẽ 


parlis das es den menſchen nir an kůmen 


mag / die glyder da mit beſtrichen vnd ge / 
tyben An dem. LXIX. E 


E 


Rot köl waſſer vff. ii.oð 


dem. XCIIII.blar. 


Schwartz kürſẽ waſſer 


lit. lot getrũcken iſt gůt für das parlis. 155 


iſt gůt zů behleten den menſchen vor dem 


ſchag die dar vff geneigt find allen moꝛgẽ 


nüchtern vff ii. Lot getruncken. Am 5 


XCIX. blat. 


Sant iohãs krut waſſer 


ſo man das allein moꝛgens oder abens vff 


li. lot trincket iſt vaſt gůt für den m 


An dem. IX. blatt. 

wild ſalbei waſſer iſt gut 
getruncken den die das parlis geſchlagen 
hat ſo ſind ſie ſicher das es ſie nym ſchlecht 
fo man es zů der wochen. iu. oder nini. mal 
trincket yedes mal vff. ii. oder. in lot. An de 
CXVublat. un 


As. xiii. Lapitel dyſzʒ 

andern tractat dich leren vnd vn 
| der wyſen iſt da eĩ menſch die me 
lancolt in dem houbt haben iſt alſo das ð 
menſch wan wi igk mit vyl wylder geden 
cken vnd boͤße glüſt vnd bettůgnuße ha 
hen / mit welchen waſſern im das zů vertry 


ben vnd ʒů helffen iſt. 


Andoꝛn waſſer moꝛgenſ 
vnd abens getruncken yedes mal vff. in od 
iii. kot den die betrücknůße oder boͤße fan 
taſi in dem houbt habent hilffet in. An dẽ 
NV. blat. a ; 


2. 2 . 
Burretſch blümen waſ⸗ 
ſer. l. oder. iii. wochen gerrũcken allen tag 
ii. mal yedes mal. vff. iu. lot vertrybet die 
melancoli der ſel zam fantaſy wan es ver / 
trybt dꝛurig vn ſchwermüti keit vñ macht 
froͤlich vnd friſch vnd erfroͤwet das gemüt 


8. 


vr. 


Engel ſieß waſſer getrün 


call. An dem. XLII. blar. 
Gamand waſſer getrun 
cken etwa manchen tag moꝛgens vñ abẽs 
yedes mal vff. i. lot iſt vaſt gůt für okals. 
An dem. LII.blat. 2 N 2 
Nebten waſſer gemiſch 
et mit wyn vnd getruncken mittags vnnd 
nachts iſt gůt für boͤße gluſt das iſt für die 
melancoli. Am. LXXXI. 1 
Du findeſt me waſſer 
in dyſer kranckheit in dem dꝛytten Capitel 
des erſten tractats dyß dꝛyrten bůchs wel 
liche waſſer vernryben trurikeit vnd ſchwer 
mütigkeit vnd machent frolich da mit die 


boͤße fantaſy verzert vnnd vertryben würt 


An dem. XX VIblar. 
As. xiiii.C apitel diſʒ 
andern tractats dich leren vñ vn 

der wyſen iſt da ein menſch wan 
witzig oder vnſynnig oder von ſynen ſynnẽ 
kummen iſt genant mania mit wellichen 
waſſern im wyder ʒů helffen vnd dz sh ver 

tryben iſt. ER N 

Wurretſch krut waffer 


meꝛgens mittags vñ zů nacht getruncken 


yedes mal vff. iii. oder .li lot vnd ſyn won 


da mit gemiſcher iſt gůt für vnſynnigkeit 
mania genant. An dem. & vl. blat. 


Gel violen waſſer getrũ 


cken morgens vnd abens yedes mal vff li. 
lot iſt gůt dem ſyn ſynne zergangen find 
oder nitt hat die ſtercket vnnd krefferget es 
vnd bꝛingt ſie wyder. An dem. LII I. A. 
Aattich waſſer iſt gür dẽ 
die von ſynnen kummon ſynd getruncken 
morgens vnnd abens yedes mal vff. li kot 


vnnd das houbt mit beſtrichen. An dem 


LXIX. blat. 


mutter krut waſſer iſt 
gůt für vnſynnikeit vnd dobikeit des Buß” 


A. A iii 


* 
0 


| 


tes moꝛgens vnd abens getruncken yedes 
mal vff. ii. lot vnd dz houbt da mit beſtry⸗ 
chen v nd von im ſelber laſſen trucken wer / 
den. An dem. LXXII. blat. 


Oſſen zungen waſſer iſt 
güt wyder die verbꝛante melancolichen fü 
chtikeit darumb ernoͤꝛet es die vnſinnigen 
vnd deren die man binden můß vnnd für 
die vnſynnikeit mania wan es abſtreiffen 
iſt die melancoli fo mã es trincken iſt moꝛ/ 
gens vnd abens yedes mal vf. li. lot vnd 
ſyn tranck da mit miſchet als ich ſelber ge 
ſehen hab vnd in dem nachgenden capitel 
dar von leren wil. Am. LX XXV B 


Du findeſt me waſſer 
welche gůt find für etlich wãwitʒig keit wa 
fie ſtercket die gedechtnüße vn bꝛinget gůt 
ſyn vnd vernunfft in dem andern Capitel 
des erſten tractats dyß dritten bůchs. An 
dem. ¶ XXVblat. N 0 

As. xv. Capitel diſʒ 

andern tractats dich leꝛen vñ vn 

der wyſen iſt da ein menſch wã wi 
tzig oder ſyn loſig iſt von über flyſſigem ſtu 
dieren mit welchẽ waſſer im wyder ʒů helfẽ 
vnd die vernunft wyder zů bꝛungen iſt. 


Oſſen ʒung waſſer iſt gut 
da ein menſch wan witzig od ſyn ſynn ver) 
loꝛen hat von überigem ſtudieren als ich 
ſelber geſehẽ hab nach der geburt Criſti. 
ccc. vnd. lxxi.iar zů Robelentz ein ſchůl 
meiſter alſo vaſt ſtudieren ſyn houbt vnd 
vernunft gekrencht das er von ſynnẽ kam 
dz man in bynden můſt da gab im ein vn 
gelerter Embericus dz waſſer zů trincken 
vnd das krut gekocht zů eſſen / das krut ge 
ſtoſſen vñ vff ſyn houbt gelegt in pflaſters 
wyß inwenig uin. wochen mit ſtetter bruch⸗ 
ung er gãtz geſunt vñ ſynnig wart vñ vyl 
me ſtndiert dã vor ye. Am. LXXNV/ 8 
As. xvi.Cꝗpitel diß 
andern tractats dich leren vñ vn 
der wyſen iſt da ein menſch vnſyn 
nig oder wan witzig iſt von übeln geſtanck 
vnd geruch mit welchen wallern im wyder 
‚su helfen vnd das zů vertrrben iſt. 


blow violẽwaſſer iſtgüt 
den vnſynnigen vnd den die ir ſyn verloꝛẽ 
habent von übelm geſtanck vnd geruch ge 
truncken yedes mal vff. lun. oder. li. ot vñ 
das houbt mit beſtrichen vnd von im ſel / 
ber laſſen trucken werden das . i. monat ge 
thon allen tag. i mal hilft im wyd zů ſynl 
nen. An dem. XXX. blat. 7 ; 

As xxvii eapitel diſʒ 

andern tractats ſagen vnnd dich 

leren iſt / da ein menſch dobenndt 
oder hyrn wietig iſt von eim geſchwer hin 
denan oder foꝛnã in dem houbt genant fre⸗ 
neſis mit welchen waſſern im zů helfen vñ 
zů vetryben iſt. | 1 
burtzeln waſſer dar in tů 
cher oder werck genetzt vnd vff das Bouße 
oder vmb dz houbt geſchlagen vnd dar vff 
gelegt ſo behüt es die freneſim dʒ nit beſte 
tiget werdẽt 95 iſt das fie nit gantz volkũ / 
menlich hyrn wutig werden. 


Huſz wurtz waſſer tüch 
er darin genetst vnd oft vff das houbt ge 
legt oder gebundẽ iſt wyder hyrn wietik eit 
genant freneſim. An dem. LIVIIblat FL 


Rariten waſſer ſo man 
das vff 95 voꝛder teil dz houbt legt tücher 
oder werck darin genetzt vñ darvff gelegt 
wie ein epüthima fo behietet es 95 die hyrn 
wietigen oder freneſim nit beſtetiget wer 
den. An dem. LXIMT, ＋. 


Abei waſſer. xx. oð. xxx 
tag zum tag.ii.mal getruncken yeges mal 
vff. ii. lot benympt hyrn wütikeit alſo ver 
das man ouch dz houbs da nit offt beſtri 
chet. An dem. CUlblat.. S 


gls. x vn. capitel diß 
andern tractats ſagẽ vnd dich le 
rẽ iſt da ein menſch in einer ſucht 
nit weiß was es ſchaffen oder thůn iſt vnd 
mit den zenen gryßgrãmet mit welche waſ 
fern im wyd ʒů helffen vñ dz sh vᷣtrybẽ iſt. 
batchonien waſſer getrũ⸗ 


cken morgens vñ abens yedes mal vff ii. 


nit wiſſent was fie thůnd vñ mit den zenẽ 
gryßgãment. Am. XXVII. blat. 0 
As. xix.Capitel diſʒ 


andern tractato dich leren vñ vn 


der wyſen iſt da er menſch ein floß 


oder den ſchnupffen in dem houbt hat dar 
võ die naß verſtopft iſt ſoͤllich verſtopfũg 
vff zů thůn / mit welche waſſern im ʒů helf 
fen vnd das sit vertryben iſt. 


bach mints waſſer reini 


get das houbt von boͤſer füchtikeit oft vnd 
dick ye ein wenig in die naße gethon. An 
dem. XXVILblat ae. Se A D 

bolei waſſer iſt gut für 
den kalten fluß vnd füchtikeit in dẽ houbt 
vnd ſchnupffen moꝛgens vnd abens getrũ 
cken yedes mal vff tui. lot vñ 95 houbt mit 
beſtrichẽ zum tag li, mal. Am. XXIX. T 


Genſerich blůmẽ waſſer 


in die naß gezogen oder goſſen vnd ye vff 
ili. lot getruncken iſt gůt den menſchen die 
den ſchnupffen oder floß in dem houbt ha⸗ 
bent ſo flüßt es z der naſen vß. An dem 
LIIEblat —— 


| — EB, 
Katzen zagel waſſer iſt 


gůtzů dem floß der naſen fo man das in 


die naſen ʒiehen iſt. An dem. LXVI. U 


Meigeronen waſſer iſt 
vaſt gůt für das floß vnd ſchnupffen des 
honbtes vnd der naß ein tag. ii. oð. ii. mal 
in die naß gezogẽ ye vff ein halb haſel nie 
ſchal fol. An dem, LXXIIII. ; ! 

Mangolt waſſer in die 
naſen gezogen ʒum tag. ii. oder ui. mal ye 
ein weinig iſt gůt für dz ſchnupffen der na 
fen vñ des houbtes. An dem. LXXIX. C 


Yſſen zung wallergerrü 
cken moꝛgens vn abens yedes mal vff. iu. 
oder. iii. lot iſt gůt für den ſchnupffen des 
houbts. An dem, LXXX V. a 


u 


Nuendel waſſer getrun | 


cken moꝛgens vñ abeus hedes mal vff. iu. 


1 


kot vnd in die naß gezogẽ offnet die naß fo 


| lor iſt gůt den die da lygẽ in einer ſucht vñ 
ſie verſtopfet iſt. indem. LXXXIX. 4 


Salbei waſſer. vi. oder 


viii. tag allen moꝛgen vnd abens getrun / 


cken yedes mal. it. oder. iii. lot hilffet dẽ die 


den houht fluß habent. Am. All. 


Biz gilgẽ waſſer. v. od 
vi.tag morgens vñ abens getrũcken yedes 
mal vff. tit. lot vnd das houbt mit beſtrich 
en iſt gůt dem d ein ſtarck houbt fluß Der | 


An dem. (XVIII. black | 

As. xx. Eapitel dyßz 

andern tractats da eĩ menſch flüß 

hat von dẽ houbt mit welchẽ waſ⸗ 

fern das zů vertryben sis ſtellen vnd ʒů ver 
zeren iſt. 


Burretſch blumẽ waſſer 


iſt gůt für alle flüß die von dem houbt kũ 
ment getruncken allen abent vff. iu. lot. 
An dem. xX Eblat. 8 En; 

As . xxi. Capitel dils 


andern tractats ſagen vnnd dich 


leren iſt da ein menſch eĩ fluß v 


dem houbt vff die bꝛüſt hat genãt reuma 
mit welchen waſſern im das ʒů vertryben 
vnd zů verzeren vñ im ʒů helffen iſt. 


Bangolt waſſer in die 


naß gezogen ewa dick des moꝛgens nüch 


tern süßer reuma vnnd den fluß von dem 


houbt. An dem. LXXIX.blar. 


Mintz waflererwadick 


in die naße gezogen iſt gůt für kalten 
fluß genant Reuma. An dẽ. LX XV. 


Oſteꝛlucien waſſer mo: 


gens vnd abens getruncken jedes mal vff 
li. leffel vol vertrybt reuma dz iſt ein fluß 


von dem houbt. An dem. LXXXNIIII X 


Duendel waſſer iftgür 


für boͤße füchtik eit in dẽ honht võ keltin oð 


ſunſt wan es verzert den fluß des houbtes 
reuma moꝛgens mittags vnnd abens ge 


truncken yedes mal vff. iu. lot vnnd das 


houbt mit beſtrichen. Am. LXXXIX. 45 


AA unn 


— 


Spicanardi waſſer iſt 
vaſt gůt ʒů dem houbt für den fluß genãt 
reuma ein tůch darin genetzt vnnd für die 
naß gehebt An dem. VII blat. „ 
Als. xxii.Capitel diſʒ 
andern tractats ſagen vnd leren 
iſt da ein menſch ſyn růwe verlo⸗ 
ten hat vnd weder tag noch nacht nit ſchla 
ffen mag / mit welchen waſſer im die růwe 
wider sit bꝛingen iſt. 
Alrunen waſſer ein we⸗ 
nig getruncken oder die ſtyrn mit beſtrichẽ 
macket de menſchẽ ſchlaffen. Am. XIX. A 
Hylſen krut waſſer ift 
gůt allen den die vnnatürlich hytz habent 
vnd kein natürlichen ſchlaff noch růwe ha 
bent ae vß wenig ires lybs / das 
en etwa dick da mit beſtrichẽ vñ über 
te ſchleff gelegt fo wůrt der menſch natür 
licken růwen vnd ſe chlaffen. Am. XXII A. 
Burtzeln Weller offt ge⸗ 
truncken yedes mal vff. u. oder. iii. kot vnd 
ſchleff da mit beſtrichẽ macht den menſch 
en ſchlaffen. An dem. XIIII. — 
Blicken waſſer. an die 
ſchleff adern geſalbet wer ſynn rwe ver’ 
loꝛen hat das er nit ſchlaffen mag er würt 
ouch da von ſchlaffen. Am. XXXI. 
bappeln waſſer bꝛinget 
den ſchlaff / die ſchleff da mit beſtrichen al 
len abent . An dem. XXXIIII. 
Dillen waſſer getrunckẽ 
an dem abent ſo man ſchlaffen wil gon ye 
vf. lot vnd die ſchleff da mit beſtrichen 


macher den menſchẽ ſchlaffen vñ gerüwig 


An dem. XI. 3 1 A. 
Epff waſſer das houbt 
vnd ſchleff da mit beſtrichen vnd von im 
ſelber laſſen truckon werden machet ſchlaf 
fen vnd ruůwen. An dem. XIV. 


Lattich waſſer iſt gůt dẽ 


der nit ſchlaffen noch gerůwen mag geht 


= Franc en ' ' 5 2 | 
N Ir 0 A De gr: e, Her \ 


rl 


cken zum tag. iu mal yedes mak vff. li lot 
vnd die ſchleff vnd puls adern an den hen 
den mit beſtrichenbꝛinget denſchaff vnnd 
růwe An dem. LXIX. blat G 
Magſot krut waſſer an 
den ſchlaf vnd puls geſtrichen vñ ye vff ii. 
lot getrũcken fo man ſchlaffen wil gon ma 
chet wol ſchlaffen vnd gybt re, An dem. 
LXNV. blat | € 
Moſen waſſer an den ſch 
laf vñ puls in die naß loͤcher geſtrichẽ ma 
chet gůt růwe zů ſchlaffen. Am. X VI. 9 
Rofen waſſer võ willen 
roſen wer ein menſch dz vngerůwig ſchlief 
Ve ſol man dz ſtrichẽ an die ſchlefadem / an 
die ſtyrn / an die ougen glyder vnd off den 
nack vnd an die ryſt der hend vnnd füß er 
gewinner gerüwigẽ ſchlaf oder aber die ſch 


lof adern allein da mit beſtꝛichen es 905 


An dem VCVIl. blat 


ds. xxiii.capitel diß 

andern tractats ſagen vnd dich Le 

reift da eĩ menſch die ſchlaf ſucht 

hat litargia genant das iſt ſo ein menſch 

ſtetz ſchlaffen iſt mit welchen waſſern im 
wyder zů hel ffen vñ dz zů vertryben iſt. 

Fenchel waſſer genijt et 

morgens vnd abens yedes mal vff. lit. lot 

iſt gůt für die ſchlaf ſucht genant litargia 

An dem. XLVII blat l GG 

Quendel waſſer iſt gůtt 

genützt vnd getrũcken moꝛgens vñ abens 

yedes mal vffeli. lot vnd das houbt oft da 

mit geſtrichen vnd ein lynen tüchlin darin 

genetzet vnnd vmb das houbt gebunden. 

für litargia. An dem. XXXIX. hlat S 

As xxiiii.capitel diſ 

andern tractats [age vnd dich le 

ren iſt / da ein menſch ein vntein 

houbt hat als den grind mit welchen waſ⸗ 


ſem im zů helfen on 9550 vertryben iſt. ne 


Milgenblüet waſſer hei 
let den grind vff dẽ houbt den iungen das 


En 


kn N 


gouht offt vnd dick da mit geweſchen vñ 
von im ſelber kaſſen trucken werden / alſo 

lang gethon vntz es gantz heil wlirt. An 
dem. XIII. brat I 
Spꝛigk krut waſſer hei⸗ 
ker den füchten grindt vnd rud vnd geſch / 
wer vff dem houbt offt da mit geweſchen. 
An dem. IX. blat. ; 

As. xxv.capitel dyß 
andern tractats ſagen vnd dich le 
ren iſt do ein kynd hytz blotern vff 

dem houbt gewint mit welchẽ waſſern im 
zů helffen vnd im ʒů vertryben iſt. 
Rijrbs waſſer tůcher 
darin genetzt vñ vff das houbt gelegt der 
kynder iſt güt die hytzigẽ blotern gantz vñ 
gar zů heilen. An dem. LXvI C 


As · xxvi.capitel diſʒ 


andern tractats ſagen vnd dich le 
ren iſt do ein menſch ſchiepẽ glych 
den clyen vff dem houbt haben iſt mir wel 
chẽ waſſern im ʒů helffen vñ ʒů vetribẽ iſt. 
Blow violen waſſer be⸗ 
nympt die ſchiepen des houbtes das houbt 
offt vnd dick da mit beſtrichen vnnd von 
im ſelber laſſen trucken werden. An dem 
RAN BlAE 2 N 5 P 
Bider tod waſſer iſt gut 
für ſchiepen vnnd clyen vff dem houbt al 
en tag da mit geweſchen vnnd getruncken 
jedes mal. ii. oder. li. lot. Am. N. 2 
Ye anfahẽ iſt der 
dꝛytt tractat dyßz 
6 Peine bůchs in welchem tractat 
Vit. Capiteln Begriffe ſind / ſa 
gen vnd dich leren von dem hoꝛ des men 
ſchen vff dem houbt vnd wa das iſt / was 
oder von welchen weg im ʒů fallen iſt / mit 
welchen waſſern in wyder zů helffen iſt. 
As Erſt capitel diſ 
dꝛitteu tractats ſagen vnd dich le 
een iſt / mit welchen waſſern dz hoꝛ 
gel kang vnd ſchoͤn zů wachſen mache iſt. 


r Ge 


Hunig waſſer dz poubt 
offt da mit geweſchen vnd geryben macher 
faſt ſchoͤn lang hübſch vñ gel hoꝛ wachſen 
wan es iſt offt erfaren vñ bewert. An dem 
LVII. blat. j A. 


Menſchen bocht waſſer 


macht dz hoꝛ wachſen allen tag. li. oder lit 


mal die kalen ſtat mit geryben / vñ macher 


blat an dem 


mucken waſſer machet 


vß der maſſen ſchoͤn hübſch lang hoꝛ wa? 
chſen fo man allen tag das hoꝛ. i. oder ili. 
mal da mit weſchet vnd netzt vnd von im 
ſelber laſſen trucken werdẽ. ili. oder. ini, wo⸗ 
chen lang An dem. LXXIX. blat. 


00 

| 
| 
1 
1 


1 
| 
hoꝛ wachſen vff 8 kalẽ fa Amke N 


Wilgeblöer waſſer ma 


chet das ho ſchoͤn vnd hübſch das hoꝛ offt 


vnd dick da mit geweſchen vnd geswaße 


vnd ein ſtrel oder bürſt darin genetʒt vnd 


zum tag. ii. oð. ii. mal mit gebürſt oder ge 
ſtrelt vnd von im ſelber laſſen trucken wer 
den. An dem. CXIII. blat. C 


As. ii. Capitel dyſß 

dꝛytten tractats ſagen vnd dich ke 

reniſt / da ein menſch ein grindig 
houbt haben iſt vnd von dẽ grind im das 
hoꝛ vß gefallen iſt alopicia genãt oð da ern 
menſch ſunſt kal iſt mit velchẽ waſſern im 
das hoꝛ wyder machen ʒů wachſen iſt oder 
da eim dz hoꝛ vß falt mit welchen vaſſern 
im ʒů helffen iſt dz / dz Bor nit vß felt. 


Blow gilgẽ wurtzel wa 
ſer das houbt offt da mit geweſchen machn 


das hoꝛ wachſen da ein menſch den grind 
gehabt hat. An dem. X XXIII. Blar, 
Brun kreije waſſer das 
houbt offt da mit genetzt behelt das Bor dz 
es nit vß felt. An dem. XXV. N =) 
Roſzmarinẽ wafler da 
houbt offt da mit geweſchẽ vñ von im ſel 
ber laſſen trucken werden fo behalt es das 


vnd merer das 507. Am. XC ll. | 2 
Eröftern waſſer von dẽ 


bynẽ machet hoꝛ wachſen wa eins kein hoꝛ 


hat allen tag daran geſtrichen machet 25 


genůg An dem. (XI. 2 
Hider dot waflernebet 


ſich der temperierung vñ neigt ſich ʒů einer 
dleinen truckung vnd machet ſubtil vnnd 


diſſeluiert darumb hilffet es vaſt in alopi 
cla dʒ iſt ſo ein menſch grynd vff dẽ honbt 
hat gehebt vnd im das hoꝛ da von vß fal 
len iſt das houbt manig mal da mit gewe 
ſchen vnd ouch getruncken allen tag. i. od 
lit. mal yedes mal vff. ti. oder ii. lot. An 
dem. XX. blat. . 
Zibeln waſſer machet 
das hoꝛ wachſen ſo man das ne do 
mit allen tag rybet ſo würt das kal houbt 
wyder mit hoꝛ. An dem. XXII. SI 
Aa. iu. Capitel ou 

dꝛytten tractats ſagen vnnd di 
leren iſt da ein menſch hoꝛ hat vñ 
lieber kein hoꝛ da het / mit welchem waſſer 
das hoꝛ zů verzeren vnd zů vertryben iſt dz 
es gantz blut würt. * 
Peterling waſſer wa mã 
das offt hyn ſtrychet da geet das hoꝛ vß dz 
groß wunder iſt. An dem. LXXXVII E 
Ob es das thůt dz weiß got ſo fiegt es wol 
in engelant da ſich die frowẽ an der ſtyrnẽ 
offt ropffen das in dz blůt vßrint es mage 
aber wol etlichen thůn etliche nit da by laß 

ich es blyben. 5 

As. liii.Capitel 15 
drytten tractats ſagẽ vnd dich le 
ren iſt / da ein menſch die mülben 
in dem hoꝛ hat die eim dz hoꝛ ab eſſen / mit 
wellichem waſſer im das ʒů vertryben iſt. 


Buckẽ waſſer iftgüt für 
die mülben in dem hoꝛ ein ſtrel oder bürſt 


offt darin genetzt vnd das hoꝛ mir gebürſt 


oder geſtrelt vnnd das hoꝛ mit geweſchen 
etwa manchẽ tag vñ von im ſelber laſſen 
trucken werden. An dem. XXX blat O 


As. v capitel diſʒ qri 
ten tractats ſagẽ vñ dich leren iſt 
mit welchẽ waſſern die groheit des 
hoꝛeß zů verziehen vñ ʒů verhindern iſt od 
wie man das hoꝛ ſchwartz machen ſol. 
ter krut waſſer laſ⸗ 
ſet dem menſchenn nit gro werdenn zum 
tag. ui. mal getruncken yedes mal vff . i. lot 
vnd das Bor da mit genetzt vnd vo im ſel 
ber laſſen trucken werd, Am. LXXII. E 


Salbei waſſer die roten 
oder growẽ hoꝛ offt da mit geryben vnd võ 
im ſelber laſſen trucken werden machet ſie 
ſchwartʒ An dem. (III. blat T 


Ss. vi. Capitel Di 
dꝛytten tractats ſagen vnnd dich 
| leren iſt da ein manbegert das im 
ſyn ban gern wachſet mit welchen waſſern 
das zůt hůn iſt. 
Bucken waſſer machet 
by zyttenn den bart wachſen ſo man das 
antlyt offt vnd dick da mit weſchet vnnd 
von im ſelber laſſet trucken werden. An dẽ 
XXXILblat > 


As. vii. Capitel diſz 
deytten tractats ſagen vñ leren iſt 
| da eĩ menſch vyl lüß hat vff dem 
houbt oder da eins fyltz lüß im hoꝛ hat es ſy 
frow oder man wa ſie ſind in den ongbꝛo⸗ 
gen bart vnder den armen oð anderſchwa 
mit welchen waſſern im die ʒů toͤdten vnd 
im zů vertriben ſind. 


Wiechen loub waſſer iſt 
gůt für fyltz lüß das hoꝛ ab geſchoꝛen vnd 
dan dar mit geweſchen vnd geryben vnnd 
von im ſelber laſſen trucken werden fo ſter 
bent fie vnd fallent ab. Am. XXIX. A. 
Ibiſch wurtzeln waſſer 

iſt gůt für die lüß da mit geweſchen das 
houbt etwa manig mal ſo vallent ſie ab 
An dem, LXIII. blat. . 2 


r 


13 FF 234 1 1 
ſer zum tag li. oder iii. mal damit geweſch 


Quelcken wu 


n at | 
Ber müt waſſer iſt eĩ ge 
wyß kunſt für fyltz lüße / beſtrych dich mit 


en vertrybt fyltz lüß vnd toͤtet ſie ſo ver dz 
g oꝛẽ iſt das iſt offt beben. 20 | 


in einẽ ſchweiß bad fo du ſchwitzeſt fo 1 


ben ſie. An dem. XI. blat 


ye anfahẽ iſt der 

vierd tractat dyßz 

9 dDraiittẽ bůchs in welchem tractat 
— xix. Capiteln begriffẽ ſind / ſa 
gen vnd dich leren von allen kranckheiten 


der ougẽ was in gebꝛüſt od ʒů fallen mag 
mit welchẽ waſſern in wyder zů helffen iſt. 


Ns Erfi capitel 91% 


dꝛitteu tractats ſagen vnd dich le 
ren iſt / well iche waſſer ſterckẽ kreff 


tigen die ougen vnd die geſicht in geſunt / 


heit ʒů behalten fine, 


Bolei waſſer ein ſtund 
voꝛ nacht in die ougen gethon ſterket kreff 
tiget cleret vnd lütert die ougẽ vñ benimpt 
hytz dar von vnd den ſchmertzen ouch des 
moꝛgehs. iii lot getruncken vn vm̃ die ou⸗ 
gen geſtrichen vñ tüchlin darin genetzt vñ 
dar über gelegt. An dem. XXIX. 2 


Blow violen waſſer wi 
der bꝛingt die verloꝛẽ geſicht ein ſtund wor 
nacht darin gethon, Am. XXX bblat. R 


bzeitwegrich blüet wa 


ſer iſt gůt den ongen ſie ſyent geſunt oder 
ſiech darin gethon ein ſtund voꝛ nacht. An 


dem. XXXIII. blat. A 


Genſerich blüůmẽ waſſer 


iſt vaſt gůt ʒů den ougen ein ſtand voꝛ na 
cht darin gethon. An dem, LIII. blatt C 
Hunig waſſer in die on⸗ 
gen gethon als mir einer von kageneck ge 


t el waſ⸗ ſagt hat iſt vaſt gůt dar zů. An de. 1055 


blat. an dem. 


Heid waſſeriſt vß ð maſ 
ſen ein gůt waſſer ʒů den krancken ſiechen 
vnd bloͤden ougen moꝛgens vnd abens al 
le mal. it. oder. lit. en darin gethon vñ 
ouch darumb geſtrichen vnd im ſummer 
an grüene ſtet geſehen ſtercket vnd kreffti / 
get ſie. An dem. LIN blatt. A. 


Mulber waſſer das võ 


vnzütigen vnd zyttigẽ mulber gebꝛant iſt 


iſt gůt ʒů den ougẽ darin gethon. An dent 


LXXIX. blat 


Nebten waſſer in dieon 
gen gethon ein ſtund voꝛ nacht ſtercker 8 


geſiecht An dem. LXXXI blat. 0 

Hugen troſt waſſer iſt ei 
wunderbarlich wa ſſer ʒů ſtercken vnd kref 
tigen vnd sis behalten das geſiecht vnd wy 
der ſchlahung der kranckheiten nemlich in 
den alten vñ flematiſchen complexion ein 
ſtund voꝛ nacht darin gethon vnd darum 
geſtrichen vnd yedes mal vff. li lot getrun 
cken An dem, LXXXIIII blat C 


Jelalfen röꝛlin waſſer in 
le ougen gethon iſt vaſt gůt den ougen. 
An dem, I. XXVII. blat. * 

Ypfaffen krut blümẽ wa 
ſer iſt das beſte waſſer ʒů den ongen ſo mã 
das darin thůt. An dem. LXXVIII. A 


Quẽdel waſſer iſt ſterck⸗ 
en das geſiecht zum tag. lit mal yedes mal 
vff l lot getruncken. Am. LXX NIX. A 
Rot roſen waſſer vermiſt 
mit ein wenig wynß vnd in die ougen ge / 
thon ſo reiniget vnd trucknet vnd ſtercket 
die ougen nemlich ſo in ſollichem wyn vñ 
waſſer yedes vff ein lot gereſolniert würt 
thutia pꝛeperata ein quintin vnd aldepati 
cũ vñ ʒuccer candit yedes ein dꝛyttell eines 
quintins des glichen thů ouch reſen waſſer 
allein mit wiſſem zuccer n quint vff i. ln 


ſunderlichen zuccer candit ſtreifft ab vnd 


ſtipticidet alſo ſtercket es das geſicht. An 
dem. X CVI. blat 2 G 


Scabioſen waſſer iftgür 


zů den ougen ein ſtund voꝛ nacht darin ge 
tho n. An dem. (II. blat. 


A 
Ag. li. Egpitel diſz 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
leren iſt da ein menſch dũckel fin 
ſter oder nebelechte ougen hat / mit welchen 
waſſern das geſicht geſchoͤꝛpfft / geclert vñ 
gelütert werden mügen. ö 
Ampfer waſſer in die ou 
gen gethon zum tag ein mal ein ſtund voꝛ 
nacht cleret vnd lütert die ougen. An dem 
XVI. blat. 


. 
Burretſch krutt waſſer 
iſt gůt dem die ougen dunckel ſind ein rott 
ſyden tůch darin genetzt vnd ein wenig vß 
getruckt vnd vff die ougẽ gelegt etwo ma 
nig mal gethon machet ſie clar vnd liecht. 
An dem. XXI. blatt 7 

Bathonien waſſer ein 
ſtund voꝛ nacht in die ougen gethon cleret 
die ougen Au dem. XXVIIIblat De 


Fenchel waſſer machet 
luter heiter vnnd clar die dunckeln ougen 
vnd was dẽ ougen gebꝛüſt / es ſy von hytzẽ 
oder von keltin ſo man das waſſer in die 
ougen treiffet vnd an die ſchleff adern ſtri 
chet. An dem. XLVIIlblat A. vnd. B 


Gerſten krut waſſer it 


gůt ĩ die ougẽ gethon für boͤße gebꝛeſtẽ der 


ongen wan es machet fie luter vnd clar vñ 


e die ougen. An dem. LI blar. A. 


en krut waſſer iſt güt 
für alle nebelechtẽ vñ ſchwerenden ougen 
vfñ die boͤſe geſicht habent die ſterckt es vñ 
bꝛingt den ſchin vnd glaſt wyder / alle tag 
ein mal oder. u. darin gethon vnd darum̃ 
geſtrichen vnnd yeder wilen getruncken. 
An dem, LXI Glare C 


reiniget die ſubſtantz der ougen mit ſyner 


= 


Linden blüet waſſer iſt 


das aller edelſt waſſer zů einem claren ſter 
nen zů eim ſtarcken geſicht ʒů machen am 
abent darin gethon. Am. LXX. blat D 


Lienen blümẽ waſſer cle 


ret die ongẽ ſo man es darin thůt ein ſtũd 
voꝛ nacht. An dem. LXXI.blat BB 


Mugẽ troſt waſſer in die 
ougen gethon vnd darumb geſtriwen cle⸗ 
ret vnd lutert die ougen vnd macht hel die 


ougẽ vnd dz geſicht. Am. LXXXIIII A 


Reb loub waſſer lüterer 


die geſicht darin gethon. Amxc . 2. 


Ringel blümẽ waſſer iſt 
gůt ʒů allen gebꝛeſten der ougen wellicher 
ley das iſt von hytzen oder von keltin ſo lü 


tert vnnd cleret es die ougen ein ſtund vos 
nacht darin gethon vnd darumb geſtrichẽ 


vi. oder vii. tag nach ein ander ſo werdent 
fie ſchoͤn. An dem. xcCHBlar 


Rutten waſſer cleret vñ 


macht luter die ougẽ ſo man es darin thůr 
vnd darumb ſtrichet vnd allen tag vff li 


lot getruncken ſyn geſicht würt alſo ſchoͤn 


vnd gůt das er die ſternẽ würt ſehen tags 
an dẽ hymel als si nacht. Am. XC III. R 


Rot roſen waſſer iſt kalt 


vnd trucken vnd cleret die ougẽ ein ſtund 


ww 


vor nacht darin gethon vñ vmb die ougẽ 


geſtrichen. An dem. XVII blatt 


Schel wurtzal waſſer in 


die ougen gethon ſunderlichẽ ſo man das 
von den blůmẽ bꝛennet macht ein ſcharpff 
geſicht vnd cleret vnd lutert die ougen. An 
dem. V.blat. 


9 2 — 2 
Toꝛmentillen waſſer iſt 
gůt zů allen ſiechtagẽ der ougen alle abẽt 


darin gethon ein ſtund voꝛ nacht in. x. ta 


gen genüßt er / wan es clereret vnd ſcherpf 
ſet die ougen vñ lutert das dunckel geſicht 
vnd iſt vaſt gůt für alle ander waſſer. An 


vierden tractats fagen vnnd dich 
leren iſt da ein menſch waſſer fel 
oder ander fel in den ougen haben iſt / mit 
welchen waſſern die fel zů vertryben vnnd 


2 


im zů helffen iſt. 

gtzeln waſſer iſt vß der 
maſſen gut für fel vñ flecken der ougẽ / am 
abent ein ſtund vor nacht darin gethon et 
wa manig mal. An dem. Xx | 

Blo Roꝛn blümẽ waſſer 
zer bꝛicht die fel der ougen vnd macher fie 
luter vnd die roten blůtigen ougen machet 


es ſchoͤn vñ geſunt am aben ein ſtund vor 


nacht dann gethon Am. T blat. BD 
Eiger wiſz waſſer in die 
ougen gethon etwa manig mal iſt gůt de 
nen die da fel über den ougen habent oder 
wachſent vnd die lang Franck find gewe 
ſen. An dem. XIVIblat. x. >. 2. 
Genſerich waſſer in die 
ougen gethon iſt gůt für fel vnd flecken vñ 
dunckel vnd finſterkeit der ougen die eim 


menſchen in eim iar gewachſen ſind. An 


dem. III. blat. 
Hold blüet waſſer moꝛ⸗ 


gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
i. Lot vnnd am abent in die ougen gethon 
zerteilt die fel der ougen. An dem. LV O 
Hunig waſſer in die ou⸗ 
gen gethon ein ſtund vor nacht vtrybt die 
fel in den ougen. An dem. LVIIII C 
mey blüemlin waſſer in 
die ougen gethon ein ſtund voꝛ nacht ver’ 
trybt die fel in den ougen vnd cleret die on 
gen. An dem. LXXIII. $ 
menſchen bocht waſſer 
Reicht das fel in den ougen ein ſtund oder 
ii. voꝛ nacht darĩ 9 ethontam. LXXVII. 5 
mucken waſſer vertribt 
fel vnd flecken der ougen an dem abent ein 
ſtund voꝛ nacht in die ougen gethen. ut. 
od ait, wochẽ alle aben. Am. LXXIX A 


As. iii. Capitel diſ; King 


| gallen waſſer ver» 
trybt fel in den ougen ſo man das ein ſtũd 
voꝛ nacht in die ougẽ thůt . am. cl. 2 


Roß marinen waſſer das 
von den blůmen an der ſunnen gedyſtillie 
ret iſt / ſt ein wunderbarlich waſſer für die 
fel der ougen ein ſtund voꝛ nacht darin ge 
thon ein tropffen oder it. am. x II. GG 
Rutten waſſer iſt gůt dẽ 
boͤſen ougen vertrybt fel vnd flecken der ou 
gen ein ſtund voꝛ nacht darin gethon. An 
dem. XCIIII. lat. K 
Schelwurtz waſſer iſt 
wunderbarlichen gůt ʒů allen gebꝛeſtẽ der 
ougen ſunderlichen für fel vnd flecken der 
engen wan es reiniget die ougen vnd ru? 
cknet ſie võ aller beſer füchtikeit ſunderlich 
ſo man das bꝛennet vß den blůmẽ vnd in 
die ougẽ gethon machet ein ſcharpff geſicht 
darumb es die fel vertryben iſt on alles we 
vnd heilet vnd cleret die ougen. offt iſt es 
bewert. An dem. VI. blat. * 
egwißeblüme waſſer 
in die ougẽ gethon iſt gůt für fel vnd ert 


der ougen. An dem. (XIIII. blat. 


As. iii. Capĩtel diſʒ 
vierden tractacts ſagen vnd dich 
leren iſt da ein menſch flecken oð 
moſen in den ougen haben iſt ſie ſind wyß 
oder ſchwartʒ mit welchẽ waſſern die ʒů ver 
tryben vnd sh helffen iſt. Vo 
Blow gilgen wurtzeln 
waſſer ein ſtund voꝛ nacht in die ougen ge 
thon ye ein wenig thůt ab die fleckẽ der on 
9 en. An dem. XXIII. blat. 2 5 
Muſent güld in krut waſ 
ſer iſt gůt flir flecken der ougen ein ſtund 
voꝛ nacht i die ougẽ gethõ. am. XX XVIII. 
Emeiſſen vñ ir eiger waſ 
in die ougẽ geton fo du ſchlaffen wilt gen 
ii. tropffen das vetrybt die flecken vnd fel 


der ongen An dem. XLVI. blatt. 
| BB 


Genſerich waſſer in die 
ongen gethon vertrybt flecken in den ougẽ 
die in eim iar erſt gewachſen ſynd. An dẽ 

III. lat. | „ic 
Mucken waſſer vetribt 
flecken in dẽ ougẽ am abent ein ſtund vor 
nacht in die ongen gethon. li. oder. lit. wo 
chen allen abent. An de. LXXIX. A 
Linden blüet wäſſer ift 
gůt für alle flecken vnd maſen der ougen 
ein ſtund vor nacht darin gethon. An dem 
Kinds gallen waſſer ver 
nyßbt die flecken in den ougẽ ein ſtund vor 
nacht darin gethon. An dem. XC I. A 
Noſzmarinen waſſer dz 
an der ſunnen gedyſtilliert iſt / iſt et wund 
barich waſſer für die flecken vnd mackeln 
der ougẽ am abent ein ſtund vor nacht in 
die ongen ge thon ein tropffen oder. ii. An 
dem. XC. II. blat. a GG 
Rutten waſſer ein ſtund 
voꝛ nacht in die ougen gethon vertrybt fle. 
cken der onden. Am. xCIIin ., K 
Schel wurtz waſſer ĩ die 
ougen gethon ein ſtund vor nacht vertrybt 
allen flecken der ougen. Am. x V. A 


As. v. Capitt el dyß 
vierden tractats [age vñ dich lerẽ 
iſt / da ein menſch den ſchin verle 
ren hat alſo vil als da einer ſtar blint iſt / 
mit welchen waſſern im der ſchyn vnd die 
Sie wider ʒů Bringen iſt. * 
Blow violen waſſer wy 
der bꝛingt die verloꝛẽ geſicht ein ſtund vor 
nacht in die ougẽgethon. Am. XXX. R 
Fenchel waſſer in die ou 
gen gethon die ſtar Blind werden wellent 
vnd dar ʒů gerruncken etwa manchen 8 
hilffet im wyder. An dem XI VII 88 
fen krut waſſer iſt gůt 
si den Höfen ougen die den ſchin verkoꝛen 


5 mim u u 7 k W. 12 a PAR 
Baßent an dem abent ein ſtund voꝛ nacht 
darin gethon Bringt wid er den glaſt vñ al 


ee e., 


m 


len tag ein mal getruncken. Am. LXI. C 


rettich waſſer zerlaſſet 


die füchtikeit die da iſt in coꝛnea der ongẽ 
a von die menſchen ſtar blint werden. an 
dem. XC Llblat. 1 2 R 
As. vi. Capitel dyſz 


vierden tractats ſagen vnnd dich 


leren iſt / da ein menſch ſchmertz 


vnd weragen in den ougen hat mit welehẽ 


waſſern im zů helffen vñ dz ʒů vetribẽ iſt. 


Bolei waſſer ein ſtund 
voꝛ nacht in die ougen gehon vñ darüber 
gelegt iſt gůt für allen wetagen der ougen 
An dem. XXIX. blar. = 

Denmarck waſſer mit 
wyn vermiſchet vnd getruncken legt vyl 
wetagen der ougen / wan es iſt einpꝛinci / 
pal zů den ougẽ ſo man es ein ſtund voꝛ 
nacht in die ougẽ thůt am. XXXIX. OR 


lapper roſenw aſſer be 
nympt ſchm ertzen der ougen lynen tücher 
darin genetzt vnd an die ougen gehebt zul 
het den ſchmertzen vñ die hytz vß. an dem 
LXVIII. blat. 2 


Dugen troſt waſſer in 


die ougen gethon vnd datumb geſtrichen 
legt ny dz we der ongẽ. Am. IXXXIIII. 
blat. an dem D 


Regen würm waſſer ein 


wenig ganffer darin gethon vnd an dem 
abent ein ſtund voꝛ nacht in die ougen ge 
thon das iſt gůt für allen wetagen der ou 
gen. An dem. N Mblat. =) 


As. vii. Capitel diſʒ 

vierden tractats ſagen vnnd dich 

leren iſt da ein menſch weragẽ võ 
keltin in den ongen oder kalte flüß in den 
ougen hat / mit welchen waſſern im das zů 
vertriben vnd im z helffen iſt. 8 
Bolei waſſer in die ou · 
gen gechon ein ſtund vor nacht iſt gůt zũ 


ee 


An dem. xxl. blat. , 

. ABeigeronen waſſer ift 
gůt den kalten flüſſigen ougen / am abent 
ein ſtund vor nacht in die ongẽ gethon vn 
dar vff geſtrichen. viu. oder. x tag allen 
len tag ein mal. Am. LXXIIII. C 


As. viii Capitel diſʒ 
vierden tractats ſagen vñ dich le 
ren iſt / da ein menſch alzyt rynnẽ 
vnd trieffen ougen hat / mit welchẽ waſſern 
im das zů vertryben vnd im zů helffen iſt. 
Bonen blüet waſſer tru 
cknet die flieſſen vnd rinnẽ ougen darin ge 
thon ein ſtund voꝛ nacht ſo werden ſie tru 
cken. An dem. XXVII. bl + Ye A. 


Bgthonien waſſer ein 
Rund voꝛ nacht in die ougẽ gethon fo wer) 
dent ſie trucken vnd verſtelt die trehen vñ 
das trieffen vnd rinnen der ougen. an dem 
XXVIII. blat G 


Blow violen waſſer be 
nympt den ſchmertzen der ougen vnd ver 
ſtelt den fluß der ougẽ von hytzen ein ſtũd 
vor nacht darin gethon on darumb geſtri 
chen. An dem. XXX. blat. . ö Das 
bingel krut waſſer in die 
naß gezogẽ etwa manig mal ye ein wenig 
iſt vaſt gůt das houbt da mit gepurgieret 
für die flüß die da abſtygent zů den ougẽ 
vnd ʒů der naſen vnd oꝛen da von die ou / 
gen rinnen vnnd trieffen werden. An dem 
NV.blat. 5 


Menſchen bocht waſſe 
weret dem fluß vnd rynnen der ougen ein 
ſtund voꝛ nacht darinn gethon. An dem. 
LXXVIIblat. | \ b 

reb loub waſſer in die ou 
gẽ gethon die da fůcht ſind die trucknet es. 
An dem. XCoblat. 4 
ruten waſſer ein ſtund 


voꝛ nacht in die ougen gethon trucknet vñ 


A 
r 


reiniget die ougen von aller ſchlimikeit. an 
| dem. KCIIII blat. A. 


rot roſen waſſer vermi 
ſchet mit ein wenig wynß vñ ĩ die ougẽ ge 
thon trucknet vnd reiniget vñ ſtercket ſere 
die ougẽ nemlich fo in ſollichẽ wyn vñ waſ 
fer yedes i. lot vñ thutia preparata j. quĩtin 
würt gereſoluiert vñ ʒuccer candit un aloe 
paticum yedes. xx. gerſten koͤꝛner ſchwer / 
des glychen thůt ouch roſen waſſer allein 
mit zuccer der wyß iſt i. quintin vff. ii. Lot 
roſen wafſer ſunderlichen mit ʒuccer candit 
ſtreifft ab vnd reiniget die ſubſtantz der 
ougen mitt ſyner ſtypticidet die es in im 
hat An dem. XCVII. . 


rot roſen waſſer iſt kalt 
vnd trucken laſſet niendert kein humoꝛes 
oder füchtikeit sit den ongen ſchlahen / ein 
ſtund vor nacht darin gethon vnd darum̃ 
geſtrichen. An dem. XC VII blat. 2 


Schel wurtz waſſer in 
die ougen gethon ein ſtund voꝛ nacht wan 
es teiniget vnd trucknet ſie von aller Böll 
ſer füchtikeit ſunderlichen ſo man es vß dẽ 
blůmen bꝛennẽ iſt. Am. CVI. Ä 


Bullen waſſer in dieou 
gẽ gethon ye ein wenig iſt gůt wer lang zyt 
rinnen ougen hat gehebt vnnd das gethon 
ii. oder. ici. wochen es würt gewyßlichen heſ 
fe, An dem. XV blat 9 


s. x. Capitel diß 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
lerẽ iſt ſo ein menſch ein rot hytʒig 


oug geſchwer hat obtalmia genant mit we 


tagen ſtechen vnd bꝛennen der ougen / mit 
wellichen waſſern im das we zů milteren 
vnd ʒů benemen iſt. | 


Ampfer waſſer in dieou 

gen gethon zum tag ein mal ein ſtund voꝛ 

nacht cleret vnd lutert vnnd Left 3 hytz 
li 


vnnd vertrybet die roͤt von d 


dem L blat. . 
Blow koꝛn blume waſ⸗ 
fer in die ougen gethon vnd da mit beſtri 
chen vnd geweſchẽ iſt gůt für rot hytzig ou 
en die da vaſt ſchweret. Am. XX. A 
older blüet waſſer wel 
che zyt man das in die ougen thůt da hytz 
in iſt leſchet vnnd reſoluiert ſie. An dem. 
LV. blat. 8 C 
Rlapper roſen waſſer be 
nympt die hytz der ougen ein tüchlin darin 
genetz et vnnd an die ougen gehaben ʒucht 
die hytz vnd das we vß. Am. LXVIII. C 
Ritter ſpoꝛn waſſer iſt 

gůt fü r alle roͤten in den ougen vnd geſch 
wer der ougẽ ein tüchlin darin genetzt vñ 
vff die ougẽ gelegt das ʒuhet alle roͤte dar 
vß vnd machet ſie clar vnd luter vnnd we 
ret der roͤtin vnd chweren. Am. xc 22 
ot roſen waſſer iſt ſun 
derlichen gůt ʒů den ſchwerenden ougẽ an 
dem abent ein ſtund vor nacht in die ougẽ 
gethon etwa manchẽ tag. Am. XCVII. G 


Megwitz blümẽ waſſer 


ein ſtund voꝛ nacht in die ougẽ gethon iſt 


gůt für die geſchwer der ougen. An dem. 


CXIIIIblat. 5 


Ns. x. Capittel diſz 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
eren iſt da ein menſch rot ougen 
hat mit welchen waſſern im die roͤte zů be 
nemen ſind / des glychẽ moͤchtſtu ouch die 
ob beſtympten waſſer dar zů bꝛuchen. 


Earons bendictus waf 
ſer alle abent ein ſtund voꝛ nacht in die ou 
gen gethon moꝛgens vñ abens getruncken 
yedes mal vff. i. o der. iu. lot vertrybt die roͤ 
te in den ougen An dem. XX XVI. 
blow koꝛn blümen waf 


ſer in die ougen gethon vnd dar mit gewe / 


n ougen. An ſchen machet die roten blůtie 


ſunt. An dem. XXX. blatt. 
Ertber krut waſſer iſt 


gůt wer rot ougen hat alle moꝛgen vñ 1 


darin gethon. An dem. XLII. 
Gẽſer ich waſſer ein ſtũd 


voꝛ nacht in die ougen gethon iſt gůt für 


flüß vnd ſchuß vnd roͤte der ougen. An dẽ 


Harn krut waſſer dz iſt 
95 beſte waſſer wem die ougẽ rot ſynd moꝛ⸗ 
gens vñ abens darin gethon kum ein heil 
ſammer waſſer dar ʒů ʒefynden wirt, An 
dem. LV. 1 A. 


Schel wurtz waſſer iſt 
gůt zů allen rotten ougen moꝛgens vnnd 
abens in die ougen gethon / An dem. CV. 


blat. B 

wilgen loüb waſſer be 
nympt dle roͤte der ougen vnd der oug gly⸗ 
der an dem abent ein ſtund vor nacht dar / 


in gethon. i. oder. iu. tropffen. An dem. 
a 


XIII. blat. 


As. xi. Capittel dyß 
vierden tractats ſagẽ vñ dich lerẽ 
iſt da ein menſch rot vñ frat oder 


rot letz ougen hat mit welchẽ waſſern im ʒ 


helfen vnd dan ʒů vertryben iſt. 


bonen blüt zvafler in die 


dugẽ gethon iſt vaſt gůt für für ougẽ glyðd 


der ougen inwenig · iu. oder. ni. tag darin 
gethon am abent ein ſtund voꝛ nacht in 
die ougen gethon. An dem. XXVII. 


Bienner mage fel waſſer 


iſt gůt wider rot letz ougen da mit beſtrichẽ 
moꝛgens vnd abens vff das letz oug alſo 


lang byß es genüßt. Am. LVIII 


Schel ꝛvurtz ꝛvaſſer ift 


gůt zů allen roten oug glyder moꝛgens vñ 


de 


abens darin gethon. An dem 8. 


B 1 


* 


r — 


dil 


ougen da mit beſtrichen benynpt die röte ð 
olg g lyder. An dem. XIII blat. 


As. xii. Capitel diſʒ 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
leren iſt da ein menſch in eim Bad 
geweſen iſt vnnd im die ougen von dem 
rouch vnd hytʒ des bades rot vnd ouch hy 
tzig vnd geſchwollen ſind / mit welchẽ waſ 
fern im wider zů helffen vnnd das zů ver 
tryben uf: A a 3 
Holei waſſer iſt gůt ſo 
ein menſch die ougen vnd die oug glyder 
da mitt weſchen iſt das benympt die hytz 
vnnd roͤte der ougen die von hytʒ vñ rouch 
des bades kummen iſt. Mn 
Meẽmarck waſſer iſt gut 
fo ein menſch nach dem bad ein tüchlin in 


dem waſſer netzet vñ über die ougẽ legt dz 
machet die ougẽ clar vñ liecht von der hytz 


vñ rouch des Bades, Am. XXXIX. 


Biß roſen waſ. iſt ouch 

gůt ſo ein menſch nach dem bad eĩ tüchlin 
darin leblecht netʒet vnd über die ougen le 
get oder darumb leb ſtrichtt das ʒuhet die 
hytz vnnd rouch des Bades vß den ougen 
vnd oug glyder. 


wißgilgen waſſer iſt güt 


für werage der ougen am abent ein ſtund 
vVoꝛ nacht in die ougen gethon vnd darum 
geſtrichen nach dem bad das ʒuhet die rot 
vnd hytz vß das ſie luter werdent vnd nit 
ſchwerent . An dem. XVIII. blat A. 


As. xlii.capittel diſʒ 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
Leeren iſt ſo ein menſch geſchlaffen 
hat vnd im die ougen an dem moꝛgen ʒů 
gebachen find das er ſie nitt wol mag vff 
gethůn / mit welchen waſſern im zů helffen 
vnd das ʒů vertryben iſt. 
Huſz wurtzʒ waſſer iſt 


gůt den ir ougẽ moꝛgens früe von eiter zů 


en loub ꝛvaſſer die 


ſamen gebachen ſint dz ſie / ſie nit wol mü 
gent vff gethůn die ſelbigen oug bꝛogẽ ge / 
wint man bald wyder vff ſo man ſie netzt 

mit dem waſſer. An dem. IVII. 8 


As . xiiii· capitel diſ; 

vierden tractats ſagen vnnd dich 
| leren iſt ſo ein menſch die ougen 
inckent vnd byſſent / mit welchen waſſern 
im das zů vertryben iſt. 1 
Car dus bendictus wat 
ſer alle moꝛgen vñ abẽs getruncken yedes 
mal vff. ui lot vnd in die ougen gethon ein 
ſtund voꝛ nacht iſt gůt für das byſſen vnd 
iucken der ougen· Am. X XXVII. 8 


As. xv. Capitel dyſz 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
leren iſt / da ein menſch blotern in 

den ougen hat da von groſſer ſchaden fle 

cken vnd maſen werden etwa dans blind 
mit welchen waſſern im ʒů helffen die bloſ 
tern nyder zů ſetzen on ſchaden das ſie im 
vergond. e u 
Bonen blüet waſſer iſt 
bewert für die blotern in den ougen dat in 
gethon. ii. oder. iii. tag ein ſtund voꝛ na 
cht. An dem. Nl. blat 2 

Genſerich waſſer iſt gůt 
für die blorern der ougen etwa manig mal 
darin gethon vertrybt ſte. An dem LII. 9 


As. x vi. Capitel diſʒ 

vierden tractats ſagẽ vnd dich le 

ren iſt / da eim menſch der nagel 

in den ongen gewachſen iſt / mit welchen 
waſſern im zů helffen vn zů vertryben iſt. 
blow gilge wurtzel waſ 
ſer thůt ab den nagel vnd flecken in dẽ ou 
gen ye ein wenig darinn gethon ein ſtund 

vor nacht An dem. XXIIILIblat. 0 

ur 


Rarten wäfler iſt güt für 
den nagel in den ougen wie fi 8 er 
| BB ii 


| cht. ei. oder. iii. wochen lang. Am. XVI. 
Begwiſz blüme waſſer 

iſt gůt für den nagel in den ougen vnd an 
der gebꝛeſten me ein ſtund voꝛ nacht darin 

gethon vnd darumb geſtrichen ewa mar 
nig mal. An dem. (XIII, blat. 


As. xvii.capittel 813 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
leren iſt / da ein menſch die oug 
bꝛoͤgen in die ougen ſtechen / mitt welchen 
waſſer dz 55 vertryben vñ im zů helffen iſt 
Genſerich waſſer iſt gůt 
fůr die vnrechten bꝛagen offt vnd dick da 
mit beſtrichen ſo vergond ſie im. An dem 
IILblat. an dem B 


98. x viii. capitel d iſʒ 


vierden tractats ſagen vnd dich le 
ren iſt welche waſſer gůtt für die 
dürren oug geſchwer ſint. 


Bor blůmen waſſer iſt 
gůt den dürrẽ ougẽ geſchwer am abet ein 
Fund vor nacht darin gethon vnd darũb 
geſtrichẽ. vii. oder. x. tag allen tag ein mal 
wan es iſt ouch gůt ʒů allen kranck heiten 
der ougen. An dem. L XXVIILblat. U, 


As. xix. Cg pitel diſꝭ 
vierden tractats ſagen vnnd dich 
| leren iſt was oder welche waſſer 
den ougen ſchedlich ſind. N 
burtzeln waſſer vil ge 
truncken oder genetzt ſchwechet dz geſicht. 
Am dem blat. XXIIII. N 
Eſchlouch waſſer iſt 
gar ein heiß waſſer wie von zybeln wann 
es hat ein boͤße füchtigkeit in im darumb 
iſt ſich dar vor zů Bieten das es eim nit in 
die ongen kumpt oderob man ſin vil ni) 
Ber, An dem. XIII. blat. B 
Für die filtz luß in dẽ 
ong bꝛogen hab ich dich voꝛ gelert in dem 


ſibenden Capitel diß dutten tractats vyß 


iſt ſo man es darin thůt ein ſtund voꝛ na 


dꝛitten Bde an denn, e blag 5 

Für die fiſteln in den 
owg winckeln würſtu finde in dem. xxii. 
tractat dyß dꝛitten bůchs an dem. vil. Ca 
pitel von de fyſteln an dem. CLXXXIIII. 


Je anfahẽ iſt der 

fünffte tractat di⸗ 

dꝛitten bůchs in welche tractat 

| Begriffen würt von allen kran 

ckheitẽ der oꝛen vñ was im sh fallen mag 

mit welchen waſſern in ʒů helffen iſt vnd 
hat. v. Capitel, 


As erſt Capitel ditz 

fünfften tractats ſagẽ vñ dich lerẽ 

iſt da ein menſch doub oder nitt 
wol gehoͤrt / mit welchen waſſern im wider 
zů helffen iſt / ob es nit lang gewert hat / wã 
ich hab nie keinen geſehen der lang nit ge / 
herr hat oder im von ſyn eltern angeboꝛen 
iſt dem ʒů helffen iſt od g eholffen ward. 
ampfer waſſer leb in die 
oren gethon machet ſie gehoͤꝛen. An dem. 
XVI. Y 


Emeiſſen eiger waſſer in 


ve oꝛen gethon. iii. oder. iti. tropffen vnnd 


darin gelaſſen / machet die douben oꝛen wi 


der gehoͤꝛen. An dem. XL VI. blat Al. 


Buß wurtʒ waſſer mitt 


boum Sl geſoten vñ in die oꝛen gethon ma 
chet gehoͤꝛen. An dem. LVII. D 


Nuſß leiffelot waſſer iſt 
gůt da ein menſch nit wol gehoͤꝛt die oꝛen 
gereiniget mit eim oꝛgriffel vnd alle mal 
des waſſers darin gethon ſo wür er gehöͤrẽ 
An dem. LXXXIII. blat B 


Quendel waſſer dꝛi oð 


iti. wochen allen tag ii. oder. iu mal getrũ 


cken yedes mal vff it. oder. iir. lot beſſert 1 


gehort. An dem. XXXIX. blat 


— 


* 


Bermut waſſer einen 

dampff dar von in die oꝛẽ gemacht iſt gůt 

für dobikeit der oꝛen vnnd iſt gůt zů der ge 
hoͤrd. An dem. (Xl. blat. H 


qꝗs and Capitel dif 

füfften tractats ſagen vnd dich le 

ten iſt da ein menſch ſuſen doſen 

lütten oder fingen in den oꝛen hat mit wel 

chen waſſern im zů helffen vnd das zů ver 
tryben uff, | | 


Surretſch krür waſſer 
iſt gůt wem die oꝛen ſuſen ein tůch darin 
genetzt ſo das waſſer lewb iſt vñ über die 
oꝛen vnd halſe gekegt vnd gebunden etwa 
dick es vᷣgeet im dar von. Am. XXI. 

Blow violen waſſer vertrybt das ſuſen 
vnd fingen in den oꝛen darin getoͤifft vnd 
tücher darin genetzt vnd darüber geleget. 
An dem. . blat. O 


Emeiſſen waſſeß dri ð 


fyer tropſſen ye in die oꝛe gethon iſt gůt für 
Din der oꝛen. An dem. XLVIblat. A 


Iſop waſſer vertrybt das fingen in den 
in darin gethon vnd getroͤifft etwa dick. 
An dem. LXII. blat N 


Nuſz leffelot waſſer iſt 
gůr für ſüſen vñ dundern in dẽ oꝛen die oꝛẽ 
gefeget mit einem oꝛ gryffelin vñ alle mal 
das waſſer daun gethon Am. LXXXII. 
blat. an dem B 


gs dꝛite capitel 0iß 
fünfften tractats ſagen vnd dich 
leren iſt / da ein menſch we oder 


— ee, 


Be 


7 


waſſern im zů helffen iſt. 


andoꝛn waſſer leblecht 
gemacht vnd in die ougen gethon oder ein 
lynen tuch darin genetzt vnd darüber gele 


get als vil vnd oft gethon vntz das we Der 


geet. An dem. XV. blat. N 


Bathoniẽ waſſer leb in die Gen gethon 
leget den ſchmeitzen der oꝛen. An dem. 
XXVIII. blat. 


bꝛeit wegrich waſſer leb 


in die oꝛen gethon heilet dz we vnd ſchmer 


Ben der oꝛen. An dem. XXXIII blat. (D 
Fartten waſſer iſt gůt für ſchmertzent 


Jer oꝛen darin gethon zů dem tag · . mal. 


An dem, LXIIII.blat. . 

Nach tſchet waſſer iſt 
gůt für oꝛen we darin getroͤifft zů tag. li. od 
iu mal vnd tücher darin gene et vnd dar 
über gelegt. An dem, LXXXII. 8 


As. il ii. Capitel dy: 


fünfften tractats ſagen vnd dich 
teren iſt da eim menſchen die oꝛẽ 
ſere ſind oder ein geſchwer darinn hat oder 


da ein menſch ein kalte füchtig keit oder zů 
vil oꝛ ſchmer in den oꝛen hat mitt welchen 


waſſern im das ʒů vertryben vnd zů verze 
ren vnd im zů helffen iſt. 8 b 

ampfer waſſe er leb in die 
oꝛen gethon vnd getropffer vertrybẽ iſt die 
sen geſchwer. An dem. XVI. N 


bolei waſſer iſt güt für 
kalte füchtigkeit in den oꝛen etwa manig 
mal darin gethon dz hilffet vaſt wol. An 
dem. XXIX. blat. x 


Rarten waſſer in die oꝛẽ 

gethon trucknet vnd verzert das iißerig ſch 

mals in den oꝛen. Am L. NIIII. blat. ( 
| BB uu 


H n 


ſchmertzen in dem oꝛen hat / mit wellichen N 


| 


 Mieggraf waſſer iſtg 


ANerfetich waſſer in die 


oꝛen gethon vetrybt geſchwer der oꝛen. An 
dem, LXXX. blat. M 
I 


. 


wem die oꝛen ſer ſint das waſſer darin ge 


* 


thon vnd darumb geſtrichẽ. An dẽ. XVI 
blat. | 2 


As. v. Capittel diß 

flünfften tractatsſagen vnnd dich 

| leren iß da eim menſchen die oꝛen 

geſchwůllen ſynd oder da ein menſch vn 

rein würm in den oꝛen hatt / mitt welchen 

waſſern im ʒů helffen vnnd die zů toͤdten 
vnd si vertryben iſt. | 


Bappeln waſſer vertri⸗ 


bet die geſchwulſt der oꝛen wa ſie iſt wan 
man es leb darin thůt vnd darüber legt 
An dem. XXXIIIVblat. * 


Fenchel waſſer in die oꝛẽ 
getroͤfft toͤt die würm die darin find. An 
dem. XLVII blat. X 

Nebten waſſer zum tag 
ii. mal in die oꝛen gethon toͤdt die würm in 
den oꝛen an dem. XXXXI. blat. 0 


Pfirſich loub waſſer to. 
die würm in den oꝛen das fie ſterbent. So 
man das allen tag. li. mal darin gethon. 
ye anfabẽ iſt der 
Vl. Tractat dißz es 
dꝛitten büchs in welchẽ tracat 
begriffen würt võ allen laſtern 
vnd gebꝛeſten des angeſichts vnd vas im 
zů fallen iſt / mit welchẽ waſſern im ʒů helf 
fen iſt welcher tractat. viui. Capitel hat. 


As erſt.Capitel diſʒ 
ſechſtẽtractats dir ſagẽ vnd offen 
| barẽ iſt mit welchen waſſern das 
angeſicht hübſch ſchoͤn wyß luter vnd clar 


zů machen iſt. 


e Hi ee — Alla | 
Bibinellen waſſer das 
antlyt vnd hend da mit geweſchẽ morgẽs 
vnnd von im ſelber laſſen trucken werden 
etwa manchen tag fo werdent ſie luter clar 
ſchoͤn vnd hübſch. An dem. XXIIII. 


Bonen blüt waſſer die 
blüet über nacht in wyn gebeiſſet vnnd ein 
wenig vß geballen vnd gedyſtilliert vnd 
dan an die fun geſetzt dar nach das ange 
ſicht da mit beſtrichen vnd geweſchen vnd 
von im ſelber laſſen trucken werde macher 
einſchoͤn luter clar angeſicht. Am. XXVII. 0 
blat an dem. V 


bolei waſſer machet ein 
hübſch angeſicht da mit beſtrichen vnd ge 
welchen, Andem. XI. blat. 5 


Eiger wiß waſſer macht 
ein ſchoͤn wyß lüter an geſicht offt da mitt 
geweſchen. An dem XILVI. blat. N B 


Gel violeo waſſer das 
antlyt offt da mit geweſchen vnd von im 
ſelber laſſen trucken werdẽ machet ein wyß 
vnd clar angeſicht. An dem. LIII. P 


op waſſer wer eĩ ſchen 
antlyt habẽ wyfl der trinck yeder willen vff 
ii lot vnd welch ſyn antlyt da mit vñ laß 
von im ſelber trucken werden. Am. LI. 
blat. an dem 


Rartten waſſer das dar 
in ſtat vnd gedyſtilliert iſt / iſt ein ſunder⸗ 
liche kunſt zů dem angeſicht ſüberlichẽ wir 
ſchoͤn ʒů machen vnd heilet allen gebꝛeſtẽ 
vnder den ougen da mit offt beſtrichen vñ 
von im ſelber laſſen trucken werdẽ moꝛgẽs 
vnd abens / darumb es die iung kfrou wen 
gern habent An dem. LXIIIIblat. S 


. Zobfteckel waſſer das 
antlyt offt da mit geweſchen macher wyß 
luter ſchoͤn vnd clar angeſicht von aller roͤ 
ten vnd ſchmertʒen. An dem. LXI C 


Lienen 1 
machet gewe 
ſchen moꝛgens vnd abens vnd von im ſel 
ber laſſen trucken werde Am. LXXI J 


meien dow waſſer gedi⸗ 
ſtilliert vñ das angeſicht alle mal da mit 
bedſtrichen machet ein ſchoͤn vnd clar ange 
ſicht . An dem. LXXVIblat. . 


Pfaffen krut blümen 


waſſer machet luter hut vnder dem antlyt 
offt da mit geweſchen vnd von im ſelber 
laſſen trucken werd& Am. LXXXVIII. B 


Reben waſſer machet ei 
luter clar angeſicht offt da mit geweſchen 
vnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
An dem. C blat. | } C 
Roßmarinen waſſer dz 
antlyt mit geweſchen morgens vnd abes 
machet das Inter vnd clar vnd wol geſch 
mackt. an dem. XCIIL. blat. 2 
Adıfzgilgen waſſer zum 
tag ii. mal das antlyt vnd hend da mit ge 
weſchen vnd von im ſelber laſſen trucken 
werden machet ſie ſchoͤn clar wyß vnd lu 
ter · An dem. XVIII. blat. B 


Du würſt ouch me wal 
fer fynden in dem. x viii. Tractat. in dẽ an 
dern Capitel wie man die hend wyß ma 
chẽ ſol an dem. CLXXIIII. blat die / die hut 
oder das angeſichts ouch wyß machent. 


Als and Capitel dis 

ſechſten tractats ſagẽ vñ dich lerẽ 

iſt da ein menſch bleich oder ſyn 

farb verloꝛen hat es ſy von blůtẽ oder ſunſt 

oder wa von das iſt / mit welchen waſſern 

im ſyn farb wider zů bꝛingẽ iſt 9 ein men / 

ſch ein ſchoͤn hübſch roͤſelecht farb wyder 
gewint. . X 

Bonen blüet waſſer die 

blüer ab gebꝛochen früe oder ſpot in dẽ tag 


alter 


nd über nacht in ſtarcken wyn gelegt vñ 
dan ein wenig vß gebald vnd gebꝛant vñ 
an die ſun geſetzet dyß waſſer machet ein 
ſchoͤn antlyt vñ ein ſchoͤn farb der ſich offt 
da mit beſtrichet. An dem xXxxVIL.blat 3 

Bathonien waſſer. iii. 
oder. iii. wochen getruncken allen tag moꝛ 
gens vnd abes yedes mal vff iii. oder it. 
lot iſt gůt wer ei bleich farb hat ſo gewint 
er ein ſchoͤn roͤßlecht farb. Am. XXVIII. O 
Engel fuel waſſer moꝛ⸗ 
gens mittags vnd ʒů nacht getruncken ye 
des mal vff li. lot iſt gůt für boͤß farb / wãẽẽ 
es reiniger das geblüet. Am. LXII. | 
Fenchel wafler getrun; 
cken vñ mit beſtrichen machet gůt farb vñ 
liecht wangen vnnd cleret das angeiſcht. 
An dem XLVII. 

Garwen waſſer.ii. oder 
it. wochen moꝛgens vnd abens getruncke 
yedes mal vff. u. lot vnd ſyn tranck mit ge 
mi ſchet iſt gůt do ein menſch ſyn farb ver 
loꝛen hat von überigem Blüten: An dem. 


ILIIII. lar. 


en krut waſſer macht 


dem menſchen ein gůt farb der ſich da mit 


beſtrichet vnd von im ſelber laſſet trucken 
werden. An dem. Lx blat. a 
iter krut waſſer in 
nüchtern vff ü lot getruncken macht ein 
gut bliblich farb. An de. LXXII. 
HBermüt waſſer getrun⸗ 
cken moꝛgens vnd abens yedes mal vffe li. 
lot beinget ein gůt farb. Am. (l. AA 
wiß wurtzel waſſer ma 
chet ein hübſch angeſicht vñ ein gůte farb 
da mit geweſchen vn von im ſelber laffen 
trucken werden. An dem C NVI. 


Ss. iii. Capitel diſʒ 
ſechſten tractacts ſagen vnd dich 
lerẽ iſt da ei menſch runtzeln und 


1 ga 
77 7 5. 


"Jen antlyt Fern welchen 
vertryben ſind. 
Meyen dow waſſer ver 
trybr runtzeln vnder dem antlyt offt vnnd 
dick da mit beſtrichen vñ võ im ſelber laſ 
ſet trucken werden. An de. LXXVI 
il gilgen waſſer das 
antlyt offt da mitt geweſchen erſtrecket die 
hut mit getemperierter roͤte vñ vertrybt die 
runBeln des angeſichts. am. (XVIII SF 
iſz gilgẽ würtzel waſ⸗ 
fer vertrybt die runtzeln des angeſichts offt 
vnd dick da mit geweſchen vñ von im ſel 
ber laſſet trucken werdẽ. Am. XIX 


As. iii. Capitel Opfz 

fechften tractats ſagẽ vnd leren iſt 

da ein menſch ein vff zügigt rot 
angeſicht Babe iſt vo Bletrerli genãt gutta 
roſcea mit welchẽ waſſern im ʒů helffen vñ 
das zů vertryben iſt. 


Bꝛunwurtz waſſer iſt 
gůt für ein gruſam rot angeſicht als wer 
ein menſch vß ſetzig da mit geweſchen moꝛ 
gens vnd abens vnd yedes mal von im ſel 
ber laſſen trucken werden vertrybet die roͤte 
vnder dem antlyt vnd den nüwen vßſatz 
An dem III blar 5 
Dubẽ kropf waſſer. itii. 
oder. v. wochen allen morgen vnd abent ge 
truncken yedes mal vff. uli. lot iſt gůt für 


vngeſtalt des antlyt als wer einer vßſetzig 


wan es machet dz antlyt bleich vñ lybfarb 
An dem. XXXVIILblat. B 


Ertber waſſer iſt güt da 
ein menſch ein vff zůgig antlyt hat da mit 
offt geweſchen es vergeet im. Pꝛobatum eſt 
per generoſum dñm / dominũ Jace bum 
cemitem de Liechtenberg. Am. XLI. N 


Eichen loub waſſer iſt 
gůt wer vyl roter bleterlin vnder den ougẽ 
hat da mit offt geweſchẽ vñ von im ſelber 
laſſen trucken werden. An dem. XLII. A 


e zů 


HO c Rel Rrut blume waſ. 
iſt vß der maſſen gůt für rot maſen vñ fle 
cken vnd bleterlin vnder den ougen vnnd 
angeſicht ʒum tag. ii. mal mit geweſchen 
An dem. LX. blat. 2 A 


Lienen blümẽ waſſer iſt 
gůt wer vaſt bletterlecht vnder den ougen 
oder angeſicht iſt da mit geweſchẽ ʒum tag 
ii. oder. ii. mal vñ von im ſelber laſſen tru 
cken werde fo würt es rein. Am. LXXI G 


muter krut waſſer iſt gut 
für roͤte in dem antlyt da mit beſtrichen od 
ein wenig ſpeichelat darund gemiſchet vñ 
da mit geryben sum tag. ii. oder. it. mal ſo 
vergeet es im. An dem. LXXII ,. 


1 


menſchen bocht waſſer 
machet wyß die roten angeſicht als wer ei 
ner vß ſetzig offt da mit geweſchẽ. An dem 
Es macher ouch luter hut vnd ſchoͤn farb 
der es machet vnd bꝛuchet als in dem bůch 
ſtaben O. daruõ geſchꝛiben ſteet an dem 
ſelbigen blat. Mark 8 

meien dow waſſer das 
vertrybt gutta roſacea dz da kumpt võ hy 
tzen oder hytzigem geblüt võ der lebern die 
hytziget vnder die ougen das der menſch 
rot flecken vnder dem angeſicht gewint da 
mit zum tag .i. oder. iu. mal geweſchen vn 
von im ſelber laſſen trucken werden. An 
dem. LXXVI. blat. 7 
menwel wurtzel waſſer 
das alleĩ vo der wurtzel gedyſtillrert iſt ge 
nümen iii lot vñ rot roſenwaſſet i. lot vñ 
dar vnder vermiſcht ein quintin lebendigẽ 
oder growen ſchwebel in latiniſcher zungen 
ſulphur viuum genant vnd an die ſunnẽ 
geſetzt eĩ monat dz antlyt da mitt beſtrichẽ 
zum tag. iu. mal vnd von im ſelber laſſen 
trucken werds iſt vaſt gůt für die roten fle 
cken vnd maſen des an geſicht. 


-öpfeln waſſer von den 
wilde Spffeln gebꝛãt die noch nit zytig find 
vmb ſant iohans baptiſten abent iſt vaſt 


* — — — — 8 EWIG A un 


g 1 göt für die vff zügige antlyt ſo man fie da 
* mit beſtrichet vnd von im ſelber 1 


cken werden. An dem. LXXXVI. 


F pffeln blüet waſſer ift 


gůt für die roͤt vñ vngeſtalt des angeſichtz 
ages vnd abens da mit geweſchen vñ 


von im ſelber laſſen truckenn werden ili. 


oder. ili. wochen gethon alſo lang W 


N genüßt. An dem LXXNVI. blat. 


Pfifferling waſſer in dẽ 


meyen gebꝛant iſt das beſte waſſer für die 
roten bleterlin vnder dem antlyt de mit be 


ſtirichen vnd von im ſelber laſſen trucken 


werdẽ dz iſt offt bewert. am. LXXXVII. B 


Bullen waſſer iſt gut 


ſo eins vnder dẽ antlyt iſt als wer eins vß 


ſetztg ein weich lynen tüchlin darin genetzt 


pn darlüber gelegt / vnd wann es trucken 


wüit wyder genetzt fo wirt dz antlyt en 


2 


An dem. XV. blat. 


zitwã wurtzel waſſer võ 


wildem zytwan iſt gůtt für die rote vnnd 


vff zůgigen antlyt da mitt offt geweſchen 


vnnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
An dem. XXIII. 9 


As. v. Capittel diſz 
ſechſten tractats ſagen vnnd dich 
keren iſt / do ein menſch maſen 08 
flecken vß gebꝛochen oder ein fluß vnder dẽ 


antlyt hab en iſt / mit welchen waſſern das 
oder die zů verzeren vnd vertryben vnd im 


zů helffen iſt. 


Duben kropf wäfler ge 


trũcken zum tag. li. mal. yedes mal vff. iu 


let vnd alſo dick dus autlyt mit geweſchẽ 


ſt gut für flüß vnder dem antlyt. An dem 
XXV 


III. kat. J 


Eiger tuter Waſſer vnder 
dem antlyt mir geweſchẽ ſo man vß dem 
bad geet vnd wol trucken 5 vertrybet die 
flecken an maſen des angeſi 


1 Bes, An dem 
XLVI. lat. | | 


A 


Bel 


. 


violen waſſer iſt gi 


e 


für alle flecken vnder dem autlyt ſie ſyend 


von hytzen oder võ keltin offt da mit beſtri 


chen vnd von im ſelber laſſen trucken wer 


An dem. LIILblat. 


den wan es machet wyß vñ clar angeſicht 
| P 


Himelſchliſſel waſſer 
vertrybt die maſen vnd flecken im antlyt 
da mit offt geweſchen ſo macher es ein lu / 
ter hut vnd iſt bewert. Am. LVIII. 


Aienẽ blümẽ waſſer ver; 
trybet flecken vnnd maſen vnder dem an 
geſicht da mit geweſchẽ moꝛgens vñ abẽs 


An dem. LXXNIblat. *. 


74 1 De 1 

Můter krut waſſer iſt 
gůt ſo ein menſch hat flecken od ʒytter mal 
vnder dem antlyt da mit beſtrichen oder ec 
wenig ſpeicheln dar vnder gemiſchet vnd 
da mit geryben zum tag. ii oder. uit. mal ſo 
vergond fie vnnd gewinnet gůt farb. An 
dem. LXXII.blat. Pp 


üſoꝛ waſſer iſt gůt für 
alle flecken vnder denn ougen zum tag 
li.oder. ii. mal da mit geweſchen vnd von 
im ſelber laſſen trucken werden. An dem 
LXXVIII. blat. $ 


rettich waflernimpt ab 
die flecken in dem angeſicht offt da mit ge 
weſchen vnd von im ſel ber laſſen trucken 
werden. An dem. Cl. blat. S 
Schel wurtz waſſer ver⸗ 
krybr die flecken des angeſichts offt vnnd 
Ack da mit geweſchen. C 4A 


Biß wurtzelwafler ver 


trybt flecken vnd die vnreinikeit vnnd ma 
ſen des angeſichts nit allein des angeſicht 
ſunder ouch an allem lyb der ſich da mitt 
rybet vñ welcher allen tag. iu. oder. iu. wo 
chen zů dem mynſten allen tag vff li. mal 
An dem. ¶NMbla _ 3 1 


r 
’ 1 * ö 


Biß gilgen waſſer ver 
trybt die flecken des angeſichts offt win dick 
da mit geweſchen vñ von im ſelber laſſen 
trucken werde Am. XVIII.. 


As. vi. Capitel dyſz 
ſechſten Tractats dich leren iſt / 
daa ein menſch rot flecken vnder dẽ 
antlit von hytzen gewint oder da ein men 
ſch von der ſunnen vnder dẽ antlyt verbꝛãt 
iſt / rot oder purpeln flecken vnder de antlyt 
hat / mit welchen waſſern die zů vertryben 
vnd im ʒů belffen iſt. 


Garten kreſzẽ waſſer iſt 
gůt für die purpeln fleckẽ mit hunig miſch 
et vnd ein weich kynen toͤchlin darin netzet 
vierfeltig vnd dar vff legt / ſo das trucken 
würt ſo netz es aber vnd leg es dar vff ſo zu 
ht es die rote flecken heruß / wa du es an dẽ 
lyb haſt vnd vff den ſyten do der flecken iſt 
laß im iſt es aber an beiden ſyten oder tey 
len des lybs fo laß im vff beiden teilen. iſt 


es dir an eim bein ſo laß vff dem knoden 


vnd trinck moꝛgens vnd abens darunder 
gemiſchet gebꝛant vnd gedyſtilliert ertber 
waſſer vñ hüte dich vor aller hytziger ſpyß 
vñ voꝛ lynſen vn kotfleiſch vñ leber wür 
An dem. IIIII. 


Ainden blüet waſſer iſt 


gůt fur rot flecken vnd dem anilyt offt da 
mit geweſchen vñ von im ſelber laſſen tru 
cken werden. An dem. LXX. \ Fi 
Ainden blüet waſſer i 
ouch gůt do ein menſch von der ſunnẽ vn 
der dem antlyt gebꝛãt iſt / das es do von rot 
flecken oder maſen gewint da mit offt vñ 
dick beſtrichen vnd dar über gelegt vertri 
Ber ſie. An dem. LXX. N KR 
Anaglorkrur waſſer iſt 
gut für die roten flecken vnder dem antlyt 
zum tag. ii. oder.iii.mal da mit geweſchen 
vnd yedes mal von im ſelber laſſen truckẽ 


werden. An dem. LXXViblar. 2 
meien dow wall. iſt gůt 


für die roten flecken die eim von hytzigẽ ge 


blüt der leb ern küment vnder dẽ angeſicht 
zum tag. ü. oder. iu. mal da mit geweſchen 
vnnd von im ſelber laſſen trucken werden. 
An dem. LXXVII. blat. 


zitwan wurtzeln waſſer 
von dem wilden zytwan vertrybt die ma 
ſen vnd roten flecken an dem antlyt ſo mã 


das offt da mit weſchet vnd von im ſelber 
laſſet kucken werben Am 2 


As. vii. Capitel dyſz 


ſechſten tractats ſagẽ vnd leren iſt 


da ein menſch gel flecken vnd dẽ 
antlyt gewint / mit welchen waſſer im das 
zů vere tyben vnd im zů helffen iſt. 


Rartten waſſer das dar 
in ſtat vnd gedyſtilliert iſt / iſt gůt für die 
gelben flecken die einem menſchẽ an kum 
ment von ſiechtagen vnder das antlyt da 
mit geweſchen vñ ye ůber i. tag in die bad 
ſtub gangen vnd es aber weſchet vnd mitt 
beſtrichen vntz das fie vergond. An dem 


Rettich waſſer nimpt ab 
die gelen flecken des angeſichts vnnd die 
gilb eines yedes glyds offt da mit beſtrichẽ 
An dem. XC blat. | T 


Seuen boum waſſer die 
gelen flecken da mit beſtrichen die eim von 
ſichtage kummen ſyndt vnd ſich erhabent 
in dem angeſicht / ob man ſie da mit we / 
ſchet vnd ouch über. i tag in die badſtub 
gat vnd es ab weſchet vnd es daran ſtricht 
doch ſol mã nit me dan die flecken da mit 


beſtrichen ſie vergond da von, An dem. 


As. viii. Capitel diſʒ 
ſechſten tractats ſagen vnd leren 


iſt da ein menſch ryſemet oder en 


gerling vnder dem antlyt habẽ iſt mit we 


lichen waſſem die zů vertryben vnd im ʒů 
helffen iſt. 


- | 


Bolei waſſer vertribet 
die rijſemen vnder dem antlyt offt da mit 
geriben vñ geweſchen. Am. XXXIX. CC 


Geiſz milch waſſer das 
antlyt moꝛgens vnnd abens da mit gewe 
ſchen oder wa es iſt vnd von im ſelber laſ 
ſen trucken werden vnd das offt gethon iſt 
gůt für die vüſemen wa fie find An dem 
L. blat. an dem B 


MPeiy blůemlin waſſer 
iſt gůt für die ryſemen vnder dem antlyt 
oft vnd dick da mit geweſchen vñ von im 
ſelber laſſen trucken werde, Am. XXXVII 


Meilãter würm waſſer 
iſt gůt für die rüſemen vnder dem antlyt 
offt vnd dick da mit beſtrichen vnnd von 
im ſelber laſſen trucken werden, An dem. 
IRRE | . 
Pfifferling waſſer in de 
meyen gebꝛant iſt dz aller beſte waſſer für 
ſchnebeleiſſelin vnder dẽ autlyt da mit oft 
geweſchen vñ von im ſelber laſſen trucken 
werdẽ. am. LXXNVII. blat B 


Reben waſſer das geſã⸗ 
melt würt iſt gůt für die ſchnebeleiſſlin vn 
der dem antlyt da mit geweſchen dꝛy oder 

fyer wochen vnd von im ſelber laſſen tru 
cken werden, An dem. X blat S 


Reben waſſer oft vnd 
dick das antlyt da mit geweſchen vnd võ 
im ſelber laſſen trucken vertrybet die enger 
ling des angeſichts. an dem. XC. 


DIifs wurtz waſſer ver⸗ 
trybet die ryſemẽ vnder dem antlyt offt vñ 
diok da mit gewẽſchen vnd von im ſelber 
laſſen trucken werd& An dem. CVI D 
wiſz gilgen waſſer iſt gür 
wer ryſemecht iſt vnder dem antlyt den fol 
man da mit weſchẽ ʒu dem tag ʒwei oder 
dry mal vnd yedes mal von im ſelber laſ⸗ 


fen trucken werden das dꝛy oder fier woche 


gethon oder lenger. An dem. XVIII. Q 


zitwan Wurtz ein waſſer 


von der wilden zytwan iſt gůt für riſemen 
vnder dem antlyt oder wa ſie ſind offt vnd 
dick da mit geweſchen vnd von im ſelber 
laſſen trucken werden. Am. XXIII. K 


So ein menſch blow 
mal vnder dem antlyt gewint von ſchla⸗ 
gen / mit welchen waſſern im zů helffen iſt 
würſt du fynden in dem. xxliui. tractat in 
dem andern Capitel da einer blow mal ge 
fi lagen iſt An dem CXC blat 3 

So ein menſch wüft 
maſen od flecken an der hut hat oder moꝛ 
phea oder zyterſchen oder impetigo würſt 
du fynden in dem. xx. tractat von vnreint 
keit des geblütes vnd der hut yedes in ſynẽ 
Capitel vnd an der ʒů fel me die ouch dem 
angeſicht ʒů fallen mochten da magſtu 
dich hien fügen ob du ſyn begeren oder no 
tufftig byſt. 


Ye anfabẽ iſt der 

VI., Cractat diz 

dritten büchs in welche tractat 

0 vier Capitel ſind in welchẽ Ca 

piteln du fynden byſt von allen kranckhei 

ten vnd gebꝛeſten der naſen / mit welchen 
waſſern in zů helffen ʒimlich iſt. 


As erſt Capitel diſz 

ſybenden tractats ſagen vnd dich 

leren iſt well iche waſſer gůt ſind 
für verſtopſſung der naſen oder dar durch 
ſiegeoffnet werden mag. | 


Die waſſer die do of 
nen die verftepfung der naſen fyndeſtu 
nach ein and in dem. xix. Capitel des an⸗ 
dern traetats dyß drytten hoͤchs. An dem 
(XII. blat. | | 

3 N 
As anð capitel diſʒ 
ſybẽden tractats ſagẽ vnd dich le 
ren iſt / da einẽ menſchen = nf 


vnd das zů verſtellen iſt. 


ei 


u 
. 


blutet / mitt welchen waſſern im zů Belffen 


1 


-Bolei waſſer eintüch 


darin genetzt vnd vff die naß gelegt ſtil 


* 


let das blůten der naſen. am. XXIX. 5 


Bꝛeit wegrich ſomen waſſer ſtellet das 
Blüten der naſen getruncken ye vff. lit. oder 
vi. lot vnd bouwolen zepflin in die naß ge 

ſtoſſen vnd tücher darin genetzt vñ vff die 
naß vnd ſtyrn gelegt. am. XXXIII. 2. 
Fünff finger krut waſſer 
die ſtyrn da mit beſtrichen vnd ein firfeltig 
tůch darin genetzt vnd darüber gelegt ver 
ſtelt das blůten der naſe. An dem. XLIX- 
blat an dem C 


Katzen zagel waſſer tücher oder werck 
arin genetʒt vnnd ein wenig vß getruckt 
vnd vff die ſtyrn vnnd wurtzel der naſen 
gelegt vnd ouch in die naß geſtoſſen ver 
ſtellet vñ verſtopffet das Blüten der naſen 
An dem. LNVIblat, 7 


Klapper roſen waſſer ein tůch darin ge 
netzt vnd zwiſchen die bꝛuſt gelegt vñ vff 
die leber verſtelt das blůten der naſen. an 
dem. LXVIII btat. * 


louch waſſer ſtelt ouch 


das blůten der naſen ein bouwol darin ge 
netzt vnd in die naß gehon. Am. LXX C 


Meſel wurtzeln waſſer 
ſtelt das blůt der naſen tücher darin gene / 
tzet vnnd über die ſtyrn geleget. An dem. 
LXXXIIL. blat R 


Rot roſeu waſſer eirüch 
oder werck dann genet; vnd über die naß 
gelegt verſtellet das Blüten der naſen. An 
dem. N CVII. blat 0 


Ceſchel krut waſſer ft gůt der ſer zů der na 
fen blůtet ein bon wollen zepflin gemachet 
vnd in dem waſſer genetzt vnd in die naß 
geſtoſſen vnd ein tůch darin genetzt vnnd 
vff die ſtyrn gelegt vnd getrůcken vff. vi. 


oder. viii. lot das ſtellet das blůt. An dem 
5 | 5 


zů vertryben tft, 


Blow gilgen waſſer hei 


As. iii. Capitel diſʒ 
ſibendẽ tractats ſagẽ vñ dich ler 
iſt / da eim menſchen die naß i ö 
wenig mit übelẽ vnd ſtincken flafch über 
wachſen iſt polipus naſus genãt / mit wel 
lichen waſſern ir zů helffen vnd das sh ver 
ttyben iſt. 4 


| 

Noter wurtzel wafler? 
ein bonwol darin genetzt vnnd in die naß | 
geftolfen iſt gůt fur den ſiechtagen der na / 
fen polipus genãt dz iſt ein ſtincken fleiſch 
das eim in der naſen wachſen iſt. An dem 
LXXXIblat. | 3 


CX. blat. 15 ö 


Neſſel wurtzel waſſer polipus naſus hei | 
let es morgens vnd abens da mit geweſch 
en. An dem. LXXXIILblat 4 

Ruten waſſer heilet polipus naſus da 5 
überig fleiſch in der naſen moꝛgens vnnd 
abens da mit geweſchen vñ ein meiſel dar 
in genetzt vnd in die naß gejtoffen, An de 
XCIIIL blat. | . 


N B 
As.uli, Lapitel diſʒ 
ſibendẽ tractats ſagen vnnd dich 
leren iſt da ein menſch die ſched 
lich vmb eſſende ſucht by der naſen hat ge 
nant noli me tangere nit vier mich oder ge 
ſchwer an d naſen hat da fyſteln vß werde 
mit welchen waſſern den zů helffen vnd % 


|| 


let noli me tangere das iſt ein vmb eſſend 
ſchadẽ an der naſen da mit geweſchẽ mer 
gens vnd abens vnd tücher darin genetzet 
vnd dar über gelegt fo heilet es bald vnn 


ſchon Am dem blat. XXII. 8 
T 
Cardus bendictus wal 


fer heilet noli me tangete by der naſen i | 


am 


dem waſſergeweſchen vnd das krut gepul 


nert vñ darin geworffen. Am. XXXVI CQ. 


Spitz wegerich waſſer 
iſt gůt für die geſchwer der naſen oder by 
den ougen winckeln dz man es da mit wei 
ſchet vnd ein tüchlin in dem waſſer netzet 
vnd daruff legt zum tag zwey od dꝛy mal 
dias heilet die geſchwer das kein fyſtel oder 
vmb eſſender ſchad dar vß würt. An dem 
( Viblar. A. 


Je anfahẽ iſt der 
viii. Tractat dyſʒ 


| dꝛitten bůchs in welche tractat 
| viii. Capitel fine/t welchẽ capi 
teln begriffen würt von allen kranckheitẽ 
des munds vnd ſyner anhangũg / mit wel 
lichen waſſern in ʒů helffen iſt. | 


Als erſt Capitel diß 
viu. tractats ſagen vñ dich leren 
iſt / da ein menſch das eſſen oder 

die fule oder die ſchůl in dem mund habẽ 

iſt / mit welchen waſſern im wider zů helf 
fen vnd in zů heilen iſt. N 

. ggrimonien waſſer ıft 

gat far die füle vnd das effen in dẽ mũd 

wan es reiniget vnd heilet es ſo man das 

offt vnd dick in dem tag da mit weſchen 

iſt. An dem. XVIII. blat G 


ein heltzẽ loub waſſer 

iſt ouch gůtt für das eſſen in dem mund 
offt vnd dick da mit geweſchen. An dem 
IXVBlat N D 
bein hültzen bier waſ⸗ 
fer iſt ouch gůt für das eſſen in dẽ mund 
offt vnnd dick da mitt geweſchen. An 
dem Nl blat 52 
bꝛunellen waſſer iſt vaſt 
gůt für das eſſen in dem mund vnd in dẽ 

halß offt da mit geweſchen vnd gegurgelt 

darumb das es benympt alle wetage füle 
vnnd bꝛennung in dem mund. An dem 
XXXIIIIblar * 


An dem. XXXVIII. blat. 


Duben kropff waſſer iſt 


gůt für das eſſen in dem mund offt vnnd 
dick da mit geweſchẽ moꝛgens vnd abe. 
I ae 
Ertber waſſer iſt gut 
für das eſſen in dem mund oð in dẽ halß 
oder kelen offt da mit gweſchen vnnd ge 
gurgelt, An dem. XII blat 2 
Güldin gunſel waſſer iſt 
vaſt gůt für das eſſen in dem mund mer) 
gens mittags vnd zu nacht mit geweſchẽ. 
Am. LI. bat. * 1 
Gama der waſſer iſt güt 
für das eſſen in dem mund zum tag. in. 
mal da mit geweſchen. An dem. LII 
Harttrigeln loub waſſer 
iſt vß der maſſen 10 das eſſen in dem 
mund da mit geweſchẽ moꝛgens mittags 
vnd zů nacht. An dem. IVI. blat. 8. 
Kartten waſſer it gür 
für das eſſen in dem mund offt vnnd dick 
da mit geſchen. An dem. LXIIII. A 
Fgarttẽ waſſer das dar 
in Rat vnd gedyſtilliert iſt / iſt beſſer fůr dz 
eſſen in dem mund / dan das vß den blet / 
tern gebꝛant iſt moꝛgens vñ abens damit 
geweſchen. An dem LXII II. blat. A. 
klapper roſen waſſer iſt 
ouch gůt für alle füle / vnd dz eſſen in dem 


mund vñ an dem heimlichen end frowen 


vnd mannen da mit oft geweſchen I; hei 
let da von bald. An dem. LNVIII blat G 
Aauender waſſer iſt vaſt 
gůt für das eſſen in dem mund Nenn 
dick da mit geweſchen vntz das 

ſch genüßt. an dem. LXXII.blat 


Bitz gigen wurtzeln 


waſſer mitt hunig vermiſchet vnnd den 
mund offt vn dick da mit geweſchen. An 


dem. ¶ NIN. blat 


Salbei waſſer iſt gůt für das eſſen vi 


für die füle in dẽ muud zum tag ti. oder. 

EN i. mal da mit geweſchen Berker das. 

8 1 x { (mp, 11 27 Ye | 
w,. n ie en NG den * 4 vie 74 15 1 u 2 * 


er men / 


Aan 


4. and. Capitel diſʒ 

vili.tractats ſagẽ vñ dich lerẽ iſt / 
0 da eim menſchen das zan fleiſch 
fulet oder das eſſen in das zan fleiſch kũ 
men iſt / mit welchen waſſer im zů helffen 
vnd das zů vertryhen iſt. | 


bein heltz in blüet waſſer 
iſt gůt für das fulin des zan fleiſch oft vñ 
dick da mit geweſchen. An dem XXV. 
Bieit wegrich waſſer lang in dem mũd 
gehalten heilet allen ſchadẽ des ʒan fleiſch 


22 


An dem. XXXII. 5 | 3 
Aienen blümen waſſer 
reiniget vnd heilet das ʒan fleiſch da mitt 
offt geweſchẽ.· An dem. AA Sunderlich 
en ſo man darin thüt ein wenig aluns da 
mit geweſchen moꝛgens vñ abenß / du ſolt 
ouch mercken das / dz gůt wer in allen waf 
ſern zů dem eſſen zů der fule vñ fratte was 
offen iſt in dem mund oder ʒan fleiſch. an 
dem, LXXI blat. . (C 
Austen waſſer iſt gůt ʒů dem mund ge 
die fule zen habent vnd den das ʒan fleiſch 
fulen wil zum tag. ii. mal da mit geweſchẽ 
An dem. XII. blat. N KR 
Salbei waſſer iſtouch 
gůt in verfulung oder weichung des zan 
fleiſch 7 im mund gehalten. An dem 


x EEE * 
Weggraß waſſer iſt gůt zů allem fulen 
zan fleiſch da mit geweſchen. Am. (XVI 
Blacan dem, 1 e 
Biß gilge wurtzel wal 
ſer heilet das ful zan fleiſch offt vñ vyl da 
mit geweſchen vnd in dem mund gehaltẽ. 
An dem. XI& blat. . . 
Als. iii. Capitel diſʒ 
vu. tractats ſagẽ vnd dich leren 
ſt / da eĩ menſch ſere oð frattigkeit 
oder ruhe in dem mund oder in der kelen 
oder in dem halß haben iſt / mit wellichen 
waſſern im zů Belffen vñ dz ʒů vertribẽ ft, 
agrimonien waſſer dar 
mit kewb gegurgelt vnd ouch getruncken 


moꝛgens mittags vnd abens iſt vaſt gůt 


wem we in der kelen iſt l. oder. lin tag al 
len tag gethon hilffet wol. Am. XVIII. L. 


Bein heltz in loub waſſer iſt gůt fůr al / 
le ſerikeit die in dem mund iſt allen tag 
i. oder. lt. mal da mit geweſchen vnd gel 
gurgelt An dem. XXViblat. D 


bꝛonber waſſer iſt git 

für alle ſerrkeit in dem halße offt vnd dick 
gegurgelt im halß. v. oð. vi. mal des tags 
An dem. XXIX. blat. BEE 
Breit wegerich waſſer lang in dẽ mund 
gehalten heilet allen ſchaden des zan flei 
ſcho. An dem. X XXII. blat. 3 


Hyrtz un 8 waſſer iſt vaſt 
gůt da eim die kel ſere iſt oder ruch wer vñ 
we thet ſo gieng es im von ſtung ab ſo mã 
das offt da mit gurgeln iſt. Am. LVI X 


Heidenſch wund krut waſſer iſt gůt für 
alle ſere in dem mund si rag, ii oder. lit. 
mal da mit geweſchẽ. An dem. LXI 


lꝛlapper foſen waſſer 
heilet alle frate vnd ſerikeit in dem mund 
halß vnd lefftzen oft da mit geweſchen. an 
dem, LXVIII. blat. Bi. 
Lattich waſſer getruncken ye vff. iu. lot 
vnd gegurgelt ſenfftiget die kel ob ſie ſere 
oder wunt wer vnnd rumpt die bꝛuſt. An 
dem. LXIX. blat. i = 
Nacht ſchet waſſer ift 
gůt für wetagen vnd ſerikeit des halß moꝛ 
gens vnd abens da mit gegurgelt vnd tü / 
cher darin genetzt vñ darüber geleget vntz 
er genyßt An dem. LXXVXII blat 


As. iii: Capittel dyſz 
viii. tractats ſagen vnnd dich le 
ren iſt / da ein menſch bketerlin in 


dem mund oder geſchwer an dem zan fler 


ſch oder geſwwer in dẽ halß hat ſauinãcia 
genant / mit welchen waſſern im zů helfen 
vnd das zů ventriben iſt. 


Las: 


. Bomber Waſſer ift güt 
fur geſchwer in dem halß genant ſquinan 
tia ſo mã es wann gurgeln iſt gůt sh dem 
tag. liii.oder. v. mal. An dem. XXIX. — 
Bꝛunellen waſſer lang in dem mund 
gehalten vnd gegurgelt im halß vertrybet 
die bletterlin in dem mund vnd halße. An 
dem, XXXIIII blatt 2 
bꝛeit wegerich waſſer 
heilet alle geſchwer vnd bletterlin des mũ 
des ſo man das offt in dem mund halten 
iſt. yedes mal ein gůtte zyt. 


Ertber waſſer iſt gůt für geſchwer ind 


„7d 


kelen mit gegurgelt zum tag. lui. oder. tür. 
mal das hilffet vaſt wol. Am. XII. G 


Lobſteckel waſſer iſt 


gůt getrůc ken für geſchwer in der kelen vñ 
offt da mit gegurgelt Am. LXIX.blat $ 


M ůter krut waſſer iſt gůt für geſchwer 
in dem mund ʒum tag.. mal getruncken 
yedes mal vff. ii. lot vnd etwa dick in dem 

mund gehalten. Am. LXXII. S 


„3 


vff ii. oder. iu. lot vnd alſo dick gegurgelt 
vertrybt die geſchwer im halß ſquinantia 
genant an dem LXXIX. blat. 


Nuß leiffelot waſſer iſt gůt gegurgelt 
für geſchwer in der kelen ſquinãtia. genãt 
An dem LXXXIII. blat. C 


Rettich waſſer offtige . 


gurgelt in dem halß verzert vnd reſol iert 
das geſchwer ſquinantia am. CL V 


Seuff krut waſſer vᷣtribet dz za geſchwet 


ob man die zen oder das ʒan fleiſch offt da 
mit tybet. An dem. LXXXI.blat. A 


Coſten waſſer in dem 


mund offt gehalten Berker der 3 


An dem. (IN blat. 


5 H. UULIIS 


PR Algen wurtzeln 


waſſer heilet alle Blerterkis in dem mund 
offt vnd dick da mu geweſchen. An dem 


(XIX blatt. ’ 
vill. tractats ſagen vnnd dich lx 
ren iſt / da ein menſch dẽ Fa | 

dẽ 


dem zan fleiſch oder lefftzen oder (Bam 
oder verſerũg an dem mund oder lefftʒen 


hat / mit welchen waſſern im zů helffen vn 


das zů verenben iſt. * 58. 
Bꝛeit wegerich waſſer 


heilet alle wundẽ vnd ſchadẽ in dẽ mund 


ſo man das lang in dem halten ff, An dẽ 


XXXILblar | 
Lienen blüimen waſſer 
Berker den krebo an dem mund offt vnnd 
dick da mit geweſchen vnnd tücher darin 
genetzt vnd daruff gelegt Am. LXXI. Y 
Aobſteckel waſſer heilt 
ouch den krebs an dem mund offt vñ dick 
da mit geweſchen vnd yedes mal ein pul 
her darin gewoꝛffen gemacht vo der rind 
wurtzel des ſurouchs od erbſal oder verſich 


von den latiniſchenn bugie genant An 
dem. LNIX. blar. 


Roß marinen waſſer dẽ mund offt mir 


geweſchen rechtfertiget die zen vnnd büller 
vnd heilet den krebs vnd fyſtel daran. an 
dem. XCII. blat. | v 
Balwurtz waſſer heilet 


die ſchꝛunden an dem lefftzen des munds 


offt vnd dick da mit geweſchen. An = | 


(XI blat· | 


Els. vi. Capitel dyſz 


viii. tractats ſagen vnnd dich le 


2 


ren iſt da eim menſchẽ der mund 


oder der halß geſch wollen iſt oder da eim 


das zan fleiſch geſchwilt vñ fol ful geblüt 


iſt mit welchen waſſern im zů helffen vñ 
doa ʒů vertryben iſt. 8 
* LC tit 


Ta 


Bꝛeitt wegerich v 
vnd das geſücht das von geblůt iſt ſo mã 


ſie dick da mit weſchet vnd lang in dem 


mund hal ten iſt. An dem. XX RNII. P 


¶ Fnoblouch waſſer iſt gůt He der halß ge 
ſchwollen iſt gerruncken zum tag ein mal 
pedes mal vff. u lor vnd ein tůch darin ge⸗ 


4 


netzt vnd darum̃ geſchlagen etwa manig 
mal vntz ergenüßt. an dem. LV. blat. A 
«often waſſer heilet vñ 
trucknet den geſchwollen gomen vñ rachẽ 
im mund das waſſer oft in dem nee 


ru» 


| dem. XXI, blat. H 


Bꝛunellen waſſer alſo genützet mitt dẽ 
ſomen wie vorſteet vnd mit de ſchwemlin 
hilffet wol dem ſynn zung ſchwartz ff, An 
dem, XII lat. H 
Güldin gunſel waſſer in 
aller maſſen alſo gebꝛucht als dz Burgeln 
oder bꝛunellen waſſer iſt vaſt gůt da eim 
e zung ſchwartz iſt woꝛdenn von einem 
ſiechtagen. An dem. Llblat K 


klapper roſen waſſer iſt 
gut ſo eim die zung ſchwartz iſt woꝛden võ 
3 en thü. vi. oder. vit kütten kernen in 
des waſſer ein lot / oder on kernen vñ ſtrych 
es vff die zung vnnd mach dan ein beglin 
von einem tebhoͤltzlin oder pflumẽ oder kyt 


‚affer 


vertrybt võ dem zan fleiſch die geſchwulſt 


ten houm vnd ſchabe die zung da mit es 
hilffet gar wol · an dem. LXVIIIblar 5 
48. vili.Capitel d iß 
vii. tractats ſagen vnd dich leren 
iſt / da ein menſch vyl ſpuget oder 


vnreinikeit in dem mund habẽ iſt oder die 


über gel das im der mid ſtetʒ vol füchtig 
keit iſt / mit welchen waſſern im zů helffen 
vnd das sit vertryben iſt. ) 

ggelei waſſer moꝛgens 


mittags vnd des abens getruncken yedes 


mal vff zwei lot iſt gůt fůr die über gel des 


magens. An dem. x Vblat 


Bathonien waſſer getruncken moꝛgẽs 


vnd abens yedes mal vff. iii lot vertrybet 


vnwillen vnd ſpuwen vnd vnreinikeit in 
dem mund An dem. XVIII blart O2 
Duben kropff waſſer. iii 
oder ini. tag moꝛgens vñ abens getruncke 
yedes mal vff .in od. iii. lot iſt gůt für die 
übergel. An dem. XXVII. blar. A 


Dillen waſſer lang in dem mund ge? 
halten iſt gůtt für boͤſe flchtigkeit in dem 
mund. An dem. & L.blat. D 


Schel wurtz waſſer ge⸗ 


truncken des moꝛgens nüchtern vnd ouch 
etwann des abens yedes mal vff. i. lot iſt 
gůt für die über gel. An dem. (Viblat KN 


As ix. Capittel dyſßß 
vill. tractats ſagen vnd dich leren 

it da ein menſch der othem oder 

mund zan fleiſch oder die zen übel ſtynckẽ 

vnd ſchmacken mit welchẽ waſſern im oð 

in der geſchmack zů vertryben vnd im zů 


helffen iſt. SEE 
bach mints waſſer ift 
gůt den die da boͤße zen haben die da lübel 
ſchmacken das man dẽ mund offt da mit 
weſchet. An dem XXVI. blat 4 C 
Ertber waſſer iſt gut 
für den ſtynekenden mund offt vnnd dick 


— — 


* 15 \ 


da mir geweſchen. Anden e Lllblat. K 


Kle waſſer getruncken 
morgens vnd abens yedes mal vff . iii. lot 
hilffet dem der othem ſtincket oder ſchma⸗ 
cket. An dem. LNV.blat 1 


Mũter krut waſſer wer 
ein boͤſen othem vnd ſtincken zen hat der 
weſch da mit ſynen mund vnd zen offt ſo 
genüßt er. An dem. L XXII. 


Muůter krut waſſer iſt gůt für übeln ge 
ſchmack vnd überflüßigkeit des lybs vñ 
houbts da mit geweſchen vnd geryben fo 


vergeet er im Am vorgenanten blat C 


Mintz waſſer getrun⸗ 


cken zum tag i. od. ui. mal yedes mal vff 


li. oder lit.lot vnd den mund offt mitt ge) 
weſchen iſt gůt wider dẽ geſtanck des mi, 


des vo fuligkeit d büfler. Am. LXXV. E 


Offen zund waſſer zum tag. ii. mal ye 


des mal vff. iii. lot getruncken vnd da mit 


geweſchen den mund der übel ſchmacket 


von vnflat des gomens oder rachen oder 


der zungen den hilffet es Am. LXXXV. L 


roſen waſſer moꝛgens 
mitags vnd abens getruncken yedes mal 
vff zwei lot vñ den mund da mit geweſchẽ 


vertrybet den geſtanck des mundes. = | 


XVI. blat | 

Rot roſen w affer die zen vnd büller da 
mit geweſchen vnd geriben moꝛgens vnd 
abens machet den · nund ein gůte geruch 
An dem. XVII. blat 5 


As. x. Capitel di 

vül. tractats ſagẽ vnd dich leren 
iſt / da ein menſch ſyn ſpꝛach ver 
loꝛen hat es ſy võ dem parlis oder von ſch⸗ 
wacheit vnd omechtigkeit oder von bloͤdi⸗ 
keit oder ſchwerikeit vñ vnbeweglicheit der 
zungen / mir welchen waſſern im die ſpꝛoch 
wider zů Bingen vnd im zů helffen iſt. 


| blow gilgen blüemlin 


waſſer etwa dick getruncken yedes mal off 


ii. lot wem ſyn ſpꝛach geferte iſt ſie kumpt 
im wider An dem X NI blat A 


n BT... 
Aaguender waſſer iſt güt 
dem ſyn zung ſchwer iſt vnd ſie nit erheben 
mag das man im ye vff zwei oder de Bor 
zů trincken gybt dey oder vier wochen lang 
fo kumptiſie im wider. An dem. ERS 
blat an dem | Ri; 


Müter krut waſſer ift 
vaſt gůt wann eim ſyn zung von ſiechta 
gen beklü mmeret iſt das es nit reden mag 
vnd ouch nit von naturen iſt der netze ein 
blow wullen tůchlin darin vnd ſtrich das 
offt vmb ſyn sung er genyßt wol vñ wire 


reden. An dem. LXXII. blat . 


mey blüemlin waſſer ift 
gie wem die ſpꝛoch gelegẽ iſt ſo ſtrich ma 
es im vff die ʒung etwa dick ſo kumpt jie 
im wider. andem, LXXIIIblat. 8 


roß marinen waſſer moe 
gens vnd abens getruncken jedes mal v 
ii. lot ſcherpffet die zung vnd machet wos 
reden vnd mag nieman ſyn loub vß ſpꝛe 
chen das vngloͤublich iſt dar von ʒů ſagen 
An dem. NI, blat. 7 


roſen von beoniẽ waſſer 
iſt gůt ſo ein menſch der tropfen geſchlagẽ 
hat vnnd nit reden kan ſo ſol man im das 


waſſer ʒů trincken geben yedes mal ven 


lot vnd vnder ſynen tranck ein wenig ge 
miſchet vnnd das getruncken fo kunnen 
im ſyn ſpꝛach wider vnd wůrt geſunt vnd 
würt wyder reden on ʒwifel / vnnd iſt ouch 
vaſt ein edel waſſer si behieten den men 
ſchen voꝛ dem ſchlag oder parlis ſo man 
das teglichen trincken iſt vff ein lot oder ſy 
nen tranck da mitt miſchet ye ein wenig. 
An dem. XVIII blatt. 2 
es ee C lit 


si 
N 


| 
N 


gelegẽ iſt de kumpt ſie wid. am. XVIII. J 


LXXNII. blat. 


Salbei waſſer iſt gůtdẽ 


die vngeſpꝛechig find vñ dz parlis diezũg 
troffen hat dem ſol man gebenn allen tag 


li. oder. iii · mal yedes mal vff ui lot An dem 
” CIII.blat | D 


¶Spicanardl waſſer iſt gůt für die oma 


cht da ein menſch vngeredt lyget vff. oder 
l kot gerrũcken vn die puls adern da mit 


Seffeichen An dem. uublat 
Hermüt waſſer getrun 
cken moꝛgens vnd abens yedes mal vff .li. 
lot gybt gůt geſpꝛech wan es ʒuhet die füch 
tigkeit von der zungen vnd machet bequẽ 
lichen reden. An dem. Xl blat BB 
Wyß gilgen waſſer. il oder. ii. tag mot 


gens mitags vñ ʒů nacht getrũcken yedes 


mal vff. ii. oder. ui. lot iſt gůt dẽ die ſpꝛoch 


As. xi. Capitel dyſʒ 


vill. kractats ſagen vnnd dich le 


ren iſt / da eim menſchẽ die ʒen we 


thůnd / mit welchen waſſer im das zů ver / 
tryben vnd im zů helffen iſt. | 

Blow gigen wurtzel 
waſſer lang in dem mund gehaltẽ iſt gůt 
für zen we. an dem. XXIII blat R 

Bathonien waſſer lang in dem mund 
gehaltẽ e run wenm. XXIII. JI 


Iſen 


tzen der zen. An dem. LXI.blat 


JIſop waſſer iſt gůt wẽ ſyn zen we tůnd 
der ſol das lang in dem mund halten vnd 
die zen da mit geriben das hilffet wol. An 
diem. Lx If blat an dem K 
Aauender waſſer offt in 


dem mund geßaltenn vnnd die zenn da 


mit geriben vntz im das we vergeet. an dẽ 


Dürer krut waſſer iſt gůt für (ments 


der zen offt vnd land in dẽ mund gehalten 


An dem. LXXII. blat 


von hytzen. An dem. x TI blat. 


rut waſſer lang 
in dem mund gehalten iſt gůt fürf ne | 


Roſen waſſer lang in de 
mund gehalttẽ benympt ſchmertʒen der zen 
p 

Salbei waſſer zum tag offt vnd lang 
in dem mund gehalten iſt gůt für ſchmer 


Ben vnd wetagen der zen An Jauch, X 


Schelwuytz waſſer iſt 
gůt für ſchmertzen der zen lang in dẽ mũd 
gehalten. An dem. VI. blat. G 


Zybeln waſſer iſt gůt wer alle moꝛgen 
ſyn zen da mit weſchet vnd rybet dẽ thůnd 
ſie nymmer we. Andem. I. XXII. blat. 


As. xii. Capitel diſʒ 

viii. tractats ſagen vnd dich le 
renn iſt da eim menſchen die ʒen 
ilgern oder wackeln / mit welchen waſſern 
das ilgern vnd das wackeln der zen vertry 
ben würt vnd was das fleiſch hert vñ gůt 
vñ beſtendig macht. 9 | 


Burtzeln wafleroft vñ 
diek in dem mund gehalten benympt das 
ilgern der zen ou 
Rot roſen waſſer wã man den můd oft 
da mit weſchet ſo macht es dz fleiſch ſtar⸗ 
ck vnd feſt vnd ſtercker ſie. am. x XII. K 
Salbei waſſer lang ĩ dẽ 
mund gehalten iſt gůt für wackeln der ʒen 
fo man das offt im tag tůt. Am. (Ill. & 


ds. iii. Capitel diß 
ville tractats gen vñ dich leren 
itt / da eim menſchen das zepflin 
zů lang vnd vff die zung reichen iſt od da 
eim die zung ruhẽ iſt oder da eim die ʒũg 
oder das blat geſch wüllt oder ſich bleget 
da von der menſch groß engikeit in der ke 
len gewint / mit welchen waſſern im wyder 


zz helffen vnd das zů vertriben iſt. 


Bꝛomber waſſer iſt gür 
für das blat vnd zepflelin im halſe offt da 


mit gegurgelt An dem. IN BAR 


u e 


wachſet oder da eim die kel ſere oder ruch 
iſt vnd we thůt fo gieng es im von ſtund 
ab ſo man es offt vnd dick im halſe gur 
gelt. An dem. LVI. blat. 3_ 

Toſten waſſer ʒum tag. ii. od. iii mal 
gegurgelt im halſe iſt gůt für das blat. an 
dem. (IN. blat. | B 

Wermůt waſſer iſt gůt für geſchwulſt 
der zungen vnd vnula das iſt dz blat dar 
von gemacht ein gargariſmus vñ in dem 
Halß gegurgelt. An dem. (XI. 


Peg wien waſſer offt 


getruncken vnd gegurgelt iſt gůt für das 
Bla An dem. (XIIII.blat K 
4. Tilii.Capitel dißʒ 
vi. tractats ſagen vnnd dichle / 

ren iſt / da eim menſchen die lung 
geſchwollen vñ geblegt 08 eim ĩr die kel we 


ſchet / mit welchen waſſern im wider ʒů hel 


fen vnd nyder ʒů ſetzen iſt. 
iter krut waſſer iſt 
gůt ſo er die lung geſchwollen oder geblegt 
iſt der nütʒ des waſſers offt vfl. lot mitt 
win verm iſchet fo genüßt er. Am. LXXIT, 
blat an dem | | K 
Weg wiß waſſer iſt gůt den die/ die lüg 
in die kel ſtyget oder wachſet oder wachſen 
iſtofft vnd dick getruncken yedes mal vff 
iii. lot. am. XIIII. blat 2 


Bullen waſſer iſt güt 


getruncken moꝛgens vñ abens yedes mal 


vff llilot ‚DE die lüg in die kel ſtyget oder 
wachſet . an dem. XV. blat. C 


ye anfabẽ iſt der 


IX. Eractat diſʒ 


Ritten büchs in wel chẽ tractat 
Vill. Capitel ſind in welchẽ Ca 
piteln begriffen würt von allen kranckhei 


ten der lufft roͤꝛen vnd bꝛuſt vnd irer anhã 


gung vnd ʒů gehoͤrd / mit welchen waſſern 
in zů helffen iſt. 


Pirtz zung waſſer iſt git 


da einẽ menſchen das zepflin in der Felen 


41 * 


Ass erſt Capitel diſz 
nünden tractats ſagen vnnd dich 
leren iſt / mit wellichẽ waſſern die 
ſtym hell vnd car zů machen iſt. ER. 
Fenchel waſſer moꝛgẽs 


getruncken yedes mal vff. lit. lot we N 


ein gůt ſtym. am. X LVII. blat. | 
Iſop waſſer getruncken morgens wand 
abens yedes mal vff iir. lot machet ein gůt 
ſtym vnd macher ſie hell. Am, LXII. U 
Rettich wafler getrun · 
cken ʒů dem tag. iu mal lutert vnnd cleret 
ie ſtym. ir 


Tpian wurtzeln waſſer 


getruncken moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal vff 
ili. lot cleret vnd machet hell vnd Inter die 
ſtym vnd iſt ouch gůt für herſerkeit. An © 


ERXLBlAL, 


As and capiteldiß 
nünden tractats ſagẽ vnd dich le 
ren iſt / da ein menſch heiſer iſt es 


ſy iung oð alt mit welchen waſſern im wy / 


der ʒů Belffen vnd das zů vetryben iſt. 


Blow violẽ waſſer moꝛ 
gens mittags vnd ʒů nacht getruncken ye 
des mal vff iii oder. iini. lot iſt gůt den die 
heiſer ſind. an dem. XXX. blat. El 


Iſop waſſer getruncken moꝛgens vnd 


abens yedes mal vff iii. lot iſt gůt für het 
| A. 


ſerkeit. An dem. LXII. blat | 
Zobſteckel wafler zum 


tag .li. mal getruncken yedes mal vff iir. 


lot iſt gůr für heiſerkeit. am. LXI X. E 


Mangolt waſſer getruncken morgens 
vñ abens yedes mal vff. u. oder. iu. lot ver 
trybet die heiſerkeit der kelen. An dem 
LY blat. B 

Xpian wurtzeln waſſer 
gerruncken moꝛgens on abens yedes mal 
ae iſt gůt für ö 

t. C 


As. iii. Capitel dyſ 
nünden tractats ſagen vnd di 
leren iſt / da ein menſch ſchwerlich 

den othem an ſich zuhet / mit / welchen waſ 
7 5 wider zů Belffen vñ das zů vertry 
en i 4 8 N 


Hůrretſch krut waſſer 
moꝛgens vnd abens getrũcken yedes mal 
vff zwei kot etwa manchen tag iſt gůt den 
menſchen die vnſannfft ethemen oder 15 


* 


chen aſma genant. An dem. XXI. 

Rnoblouch waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnnd abens yedes mal vff dꝛy lot iſt gůt 
wer da ſchwerlich ethmet dem hilfft es. An 
dem. I XX. blat. | C 


Meſſeln waſſer zum tag 
iii. mal getruncken yedes mal vff. li. lot iſt 
gůt wer da ſchwerlich ethmet vñ omechtig 
da võ iſt vñ vo keltĩ iſt am. LXXXIII. G 

Roß marinen waſſes viert oder füuff 
wochen getruncken allen moꝛgen ein oder 
zwei lot iſt gůt wer ein ſchwerẽ othem hat 
An dem. XC. blat 3, 


As. iii. Capirel.diß 
nünden tractats ſagen vnd dich 
lerenn iſt da ein menſche ſere By) 

chet vnd dz von Ferlin iſt / mit welchẽ waſ⸗ 
fern eim menſchen zů Belffen iſt. 

Bein heltz i blůüet waſſer 
getruncken yedes mal vff. iu. lot iſt gůt für 
kychen das von keltin iſt. Am. XXV. A 
Camillen waſſer ʒů dem tag ʒwel mal 
gerrũcken yedes mal vff. iii. lot iſt gůt für 
kychen aſma genant. An dem. X XXV. K 


en krut wal.mo:gens 
vnd abens getruncken yedes mal vff. ii, 
oder iti. lot iſt gůt wer ſchwerlich kychet. 
An dem. LXI. blat. G 
Iſop waſſer getruncken moꝛgens vnd 
abens yedes mal vff. iii. lot wan es iſt gůt 
fůr ein kychen vnd ein heiſern them vñ iſt 
gt für heiſerkeit der ſtym vnd machet ſie 
N hell. An dem. LXIIblat. A 


rg 10 ’ * ein 


a 


Bienenblämen waſſer 


getruncken morgens nüchtern vnd abens 


fo man ſchloffen wil gon iſt gůtt den die 
da ſere kychent vnd machet langen othem 
vnd rumpt die bꝛuſt. xu. oder. xiiui. rag ge 
truncken. An dem. LXXI.blat 


Roß marinen waſſer vier Me wo 
wochen getruncken moꝛgens nüchtern ein 
oder zwey lot iſt gůt wer kycher. An dem 
XCII. blat. an dem 2 


Schoß wurts waſſer 
moꝛgens mittags vnd ʒů nacht getrũcken 
yedes mal vff. ii. oder. iii. lot etwa manchẽ 
tag iſt gůt für das kychen. Am. III. A. 


Toften waſſer moꝛgens vnnd abens de 
trũcken yedes mal vff. lui. lot iſt gůt für 95 
kychen vnnd enge der bꝛuſt. An dem. X. 
blat. an dem A. 


98.9. Capitel dyß 

nünden tractats ſagen vnd dich 

leren iſt / da ein menſch kychet vñ 
dz von hytzen iſt / mitt welchen waſſern im 
zů helffen vnd das si vertriben iſt. 


Burretſch krut waſſer getruncken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff. ii. lot etwa 
manchen tag iſt gůt den menſchen die da 
kychen vnd vnſannft ethmen aſma genãt 
das von hytzen iſt. an dem. XX Lblat. 3& 
burtzeln waſſer getrun⸗ 
cken etwa manchen tag yedes mal vff. ii. 


lot vertrybet das kychen von heiſſen ſache 
An dem. XXIII. blat. ih Ras 


Ye lenger ye lieber waſſer ʒum tag. u. od 
iii. mal getruncken yedes mal vff. l. oder 
iti. lot iſt vaſt gůt fůr das kychen das von 
hytzen iſt· an dem. XXII. blat C 


As. vi. Capitel dyſz 

nündẽ tractats ſagen vnd dich le 

ren iſt da ein menſch den glux od 
heſchen hat ſingultus genant / mit welche 
waſſer im ʒů helffen vnd dz sh vertrybẽ iſt. 


8 — 


irtz zung 


5 — E 


cken zum tag .li. 


latin ſingultus genant. An dem. LVI. D 


94. vii. Capitel diß 


nünden tractats ſagen vnnd dich 


leren iſt / welliche waſſer die bꝛuſt 


ſtercken vnd krefftigen find. 
Andoꝛn waſſer getrun⸗ 


cken moꝛgens vnd abens yedes mal vff. li 
bot ſtercket vnd krefftiget die bꝛuſt. An dẽ 
NViblar. | M 


Angelica waſſer getruncken moꝛgens 
vnd abens yedes mal vff. li. lot ſtercket vñ 
krefftiget die bꝛuſt. An dem. XX. * 
Sucken waſſer moꝛgẽs 
mittags vnd abens getruncken yedes mal 
vff. uit. oder. liu. lot getruncken ſtercket die 
biꝛuſt. An dem. XXX blat Ä 
Neſſel wurtzel waſſer morgens vñ abẽs 
yedes mal vff u. lot getrũcken ſtercket die. 
bꝛuſt An dem. LXXXIII. blat. | 


‘ 
Coꝛmentillen wafler ge 


vffaitelot ſtercket die bꝛuſt. Am. CIX ( 

Aßian wurtzel waſſer getruncken max’ 
gens mittags vñ abens yedes mal vff. iii. 
lot iſt vß der maſſen gůt ʒů ee vnd 
ſtercken die bruſt vnd zů allen kranckheitẽ 
der bꝛuſt · an dem CXxXl blat. A. 


s. viii. Capitel diſʒ 

nünden tractats ſagen vnnd dich 

leren iſt / welliche waſſer die bꝛuſt 
rument vnd reinigent vnd wie ir wider ʒů 
helffen iſt. 8 
Batonien waſſer moꝛ⸗ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
iu. lot reniget die bꝛnſt. Am. XXVIII. N 
Bꝛunellen waſſer getruncken alle mal 
yedes mal vf. ul. lot reniger die bruſt vñ 
was ir gebꝛyſt. 


waſſey getrũ Ertber waſſer getrunck 
lit. mal yedes mal vff 
tit. lot iſt gůt für den heſchen oder klux in 


truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 


en zum tag. ui. mal yedes mal vff. tui. lot 
machet wyt vmb die bꝛuſt vnd reniget die 
bꝛuſt. an dem LXX. blatt 8 
Lattich waſſer getruncken ye vffelir lor 
reiniget die bꝛuſt. Am. LXIX.blat I 


Lienen blümen waſſen 
moꝛgens vnd abens getrũcken yedes mal 
vff illi. lot. xit. oð. xiiit. tag rumet die baue 
An dem. LXXI blatt Br. 
Merrettich waſſer morgens vnd aßens 
getruncken yedes mal vff dꝛy lot reiniget 
die bruſt. An dem. LXXX. blat. K 
#20ter wurzeln waſſer 
morgens vnd abens getrũcken yedes mal 
vff ʒwei lot ſechs oder acht tag vertribt die 
bo ße humoꝛes võ ð bꝛuſt. am. LXXXI. E 
Nebten waſſer nlichtern off dꝛy oð vier 
lot getruncken reiniget die Böße füchtikeit 


von der bꝛuſt An dem. LXXXI. blat. O 


Rettich waſſer getrun 
cken zum tag zwei mal yedes mal dey lot 
rerniget die bꝛuſt vnd macht ſubtil die gro 
be vnd ſchlimigen füchtigkeit die da ſind 
in der bruſt vnd lungen am. XCI. 

Scabioſen waſſer reiniget die bꝛuſt vñ 
behalt die lung zů dẽ tag ʒwel mal getrun 
cken yedes mal vff dꝛy lot. An dem. (II. 
blat an dem N 
£&5choß wurtz waſſer ge 
truncken morgens mittags nnd abens 
yedes mal vff zwei oder diy lot etwa ma 
nichen tag rumet die bꝛuſt. An de. (III. 
blat an dem B 

Wider tod waſſer getruncken sum tag 
zwei mal yedes mal vff dꝛy lot reiniget die 
bꝛuſt von grober vn ſchlimiger füchtig keit 
die da find in der bꝛuſt. am. CXX. 


As. ix. Capittel dyß 

nünden tractats ſagen vnnd dich 

leren iſt da eim menſchẽ eng vm 
die bꝛuſt vnd vmb das hertz wer vnd für 
hertz geſpan / mit welchen waſſern im zů 


helffen iſt. 


vnd abens getruncken yedes mal vff. ii. od 
iii. lot iſt gůt den menſchẽ die eng vmb die 
bꝛuſt ſint. An dem. . blat s B 
alant wurtzel waſſer ge⸗ 
truncken moꝛgens vnd abens jedes mal 
vff zwel lot vnd den wyn da mit gemiſcht 
machet die eng bꝛüſtigen wit. An dem 
XVII. blat. A 


Antifien waſſer iſt gůt getruncken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff. ii. let die 
da eng vmb die bꝛuſt habent. an dem. XIX 

blat an dem | A 
angelica waſſer mo2ges 
vnd abons getruncken Jedes mal vff zwei 
lot iſt vß der maſſen gůt ʒů der bꝛuſt es ſy 
von enge oder von ſchlym die verzert vnd 
machet ſye wyt An dem. XX. blat. 


Engel ſieß waſſer ʒům tag. i. eder. uit. 
mal yedes mal vff. iu. od. iii. lot getrũcken 
macht ouch lind in dẽ lyb Am. XIII. D 


Ertber krut waſſer moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
sur. lot macht wit vmb die bꝛuſt. An dem 
XLII. blat B 


Fenchel waſſer getruneken morgens vñ 
abens yedes mal vff zwei oder dꝛy lot ma 
chet wyt vmb die bꝛuſt vñ vmb das hertz. 
An dem LVIIblat. 2 


Fediſtel waſſer machet 
wyt vmb die bꝛuſt vñ vmb das hertz moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
zwei lot vnd ſynen tranek mit gem iſchet 
fünff oder ſechs tag vntz er genüßt. An dẽ 
XLVIIL blat. | D 

Iſen krut waſſer moꝛgens vnnd abens 
getruncken yedes mal vff. lit. oder. ili. lot 
iſt gůt zů ð engen bꝛuſt vnd die da ſchwer 
lich kychend. An dem. LXI. G 
Iſop waſſer getruncken 
morgens vnd abens yedes mal vff. uni. lot 
machet wyt vmb die bꝛuſt vnd reiniget ſie 
— ouch An dem LXII(blat. a T 


andoꝛn waſſer morgens 


Lienen blůmẽ waſſer zů dem kag. ii mak 
getruncken yedes mal vff. iii. oder. iu. Lor 
acht oder zehẽ tag lang iſt gůt fur gezwãg 
vñ engig keit vm die bꝛuſt am. LXXI. S 
Modelger waſſer getrũ 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff lun. 
lot iſt gůt für die engigkeit vmb die bꝛuſt 
An dem. LXXVI. blat. B 
Mulber waſſer ʒum tag dꝛy mal getrũ 
cken yedes mal vff. ii lot machet wyt vie 
die bꝛüſt. An dem. LXXIX. = 
Mebten waſſer vff iii. 
oder. ii. lot nüchtern getrunc ken iſt gůt ʒ 
der engen bꝛuſt vnd die da ſchwer lich kych 
ent. An dem. LXXXIL. blat O 


Paſtemen waſſer ʒum tag. lit. oder lu 
mal 9 etrũckẽ yedes mal vff ii. oð. lin. lot | 
macht wyt vm̃ die bꝛuſt am. LXXXIX. A. 


Xpian wurtzeln waſſer 
getrůcken zum tag. iii. mal yedes mal vff 
ii. oder. iu. lot machet wyt vmb die bꝛnſt. 
An dem. CX Nl. blat. 2¹ 


Pe lenger ye lieber waſſer getrũcken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff .it. lot ma 
chet wit vmb die bꝛuſt. Am. (XXII. B 


Ss. x. Capittel dyſz 

nünden tractats ſagen vnd dich 

leren iſt / da eim menſch eng vnd 

dẽpfig vmb die bruſt iſt / mit welchen waf 

ſern im ʒů helffen vnd das si vetryben iſt. 

Burretſch krut waſſer 

moꝛgens vnd abens gerrũcken yedes mal 

il let etwa manchen tag iſt gůt dem men 

ſchen die vnſannft ethmen vnd kychen vñ 
eng vmb die bꝛuſt iſt. An dem. XXI 


Freiſam waſſer moꝛgens vnnd abens 
getruncken yedes mal vff i. oder. iu. lot iſt 
gůt dẽ die da dempfig find vmb die hꝛuſt 
vnd das hertz die luft es vñ hilffet gar wol 
An dem. XLIX. | B 


Meygeronen waſſer getruncken mor 
gens vnd abens yedes mal vff.li. oder iu, 


lot ſchlüſſet vff alle boͤße materi in dẽ lyb 
vnd die pfiſigen vnd die eng bꝛüſtigen mẽ 
ſchen machet es wyt vmb die bꝛuſt das in 
lichter vnd geringer würt. Am. LXXIIII. 
blat an dem. > D 
Oſterlucien waſſer moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
lui. leffel fol iſt gůt dẽ die do dempfig vm 
die bꝛuſt find, An dem. LXXXIIII. G 
Alle waſſer die in dem 
voꝛ genanten achteſten vnd nünden capi 
tel dyß nünden tractats ſtond / ſind on 
gůt für engigkeit der bꝛuſt. 


As xi. Eapitel diſß 

nünden tractats ſagẽ vnd dich le 

ten iſt / da ein menſch ein bꝛuſt ge 

ſchwer hat mit welchen waſſern im zů helf 
fen vnd das zů vertriben iſt. * 


abis waſſer allen tag. ii. 


oder. iti. mal getruncken yedes mal vff iu. 
lot iſt gůt für geſchwer der bꝛuſt. An dem 
N blat. | D 


zeit wegerich waſſer getruncken moꝛ 
gens mittags vñ abens yedes mal vff. l. 
lot iſt gůt für bꝛuſt geſchwer. 
modelger waſſer iſt git 
getruncken morgens vnd abens yedes mal 
Yin lot für ein apoſtem vnnd geſchwer 
vmb die bꝛuſt am. LXXVI. blatt B 


ER 


Salbei waſſer. vi, oder. vi. tag allen 
tag moꝛgens vnd abens getruncken yedes 
mal vff ii. oder. iii. lot die in wenigen apo 


ſtemen bricher es. an dem. (ll blat. 1 
Schoß wurtz waſſer zũ 


tag zweimal getruncken yedes mal vff iu 


kot vertrybet die apoſtemen in dem lyb. an 
dem. (III. blat. 2 


Schlehen blüt waſſer an dem mozgen 
nüchtetn getruncken vff . iii. lot iſt gůt für 


H paſtemẽ ce ſie ſich erhabent. Am. VI. A 


As xii.Capitel difs 
nünden tractats ſagen vnnd dich 
beren iſt / mit well ichẽ waſſern die 
bꝛuſt zů weichen vnd lynd sa machen iſt. 
glant wurtzeln waſſer 
getruncken moꝛgens vñ abens yedes mal 
vffit, kot vnd den wyn dar mit gemiſchet 


weicht die bꝛuſt. An dem. XVIILblar A, 


Blow gilgen wurtzel waſſer morgens 
mittags vñ ʒů nacht getrũcken yedes mal 
vff anderthalb oder zwel lot re 
die bꝛuſt. An dem. XXIII. blatt 

Bathonien waſſer ge: 
truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff. ii. lot weicher vnnd reiniget die bꝛuſt 
vnd lung. An dem. X XVIII. bla R 

Engel ſieß waſſer getruncken zum tag 
li. oder. iii. mal yedes mal. ii. oder. iu. lot 
machet wyt vmb die bꝛuſt vñ machet lynd 
in dem lyb. An dem. XLII. blat D 
Hold blüet waſſer moꝛ 
gens vñ abens getrũcken yedes mal vff. i 
lot weicher die bꝛuſt An dem. LV.blat. A 

Iſop waſſer getruncken moꝛgens vnnd 
abes yedes mal vff. uu. lot weicher dis ſchli 
mige flegmatiſche materi der bꝛuſt vñ rei 
niget fie alſo getruncken. ix tag. An dem 
III lan 8 
Ruten waſſer getrunckẽ 
zum tag. ii. mal yedes mal vff. u. oder in. 
lot weicher die bꝛuſt. An dem. XCIII. & 

æpian wurtztl waſſer zum tag. iu. mal 
getrũck en yedes mal vff. iu. lot weichet die 
bꝛuſt. Anden, (XXI. blat 88 Al. 


2s. iii. Capitel yz 

N ſt / da ein ein dicken ze 
hen ſch um ann ne 122 65 
fie: dün machet vnd verzert vñ welche waf 
ſer dem menſchen im helffen find, 


Bolei wafler getrunckẽ 
moꝛgens nuchtern vñ zů nacht ſo man ſch 
laffen wil gõyedes mal vff li. od. ii. lot die 
dick ſchimikeit in der bꝛuſt machet es dün 


An dem. XXIX. blat. 

¶ Iſop waſſer gerruncken morgens vnd 
abens yedes mal vff. iu. lot die dick ſchlimi 
ge flematiſche materi der bꝛuſt die dick vñ 
ech iſt weicher vñ reiniget es alſo. ix. tag Ei 
truncken. An dem. LXII. blat. 


ꝗs.xiiii.Capitel diſʒ 
nünden tractats ſagen vnd dich 
lerẽ iſt / da eim menſchen die bꝛuſt 
geſchwült vnnd vnder den rippen im we 
iſt oder we darin hat. h 
Freiſam krut wafler ge 
trunc ken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff. ii lot iſt gůt dẽ iungẽ oð dẽ altẽ die ge 
ſchwer oder geſchwulſt vmb die bruſt vñ 
vmb das hertz habent. An dem. X LN. C 
Nachtſchet waſſer iſt gůt für weragẽ der 
bꝛuſt von hytzen tücher darin genetzet vnd 
über die bruſt gelegt. Am. LXXXII. 45 
Ruten waſſer getruncken moꝛgens vñ 
abens yedes mal vff. ir oder. iii. lot vertrybt 
die geſchwulſt vnd dẽ ri pẽ. am. cAIIII. F 
Aon allen kranckhei⸗ 
ten der frowẽ bruſt würſt du fynden in dẽ 
xv · tractat anfahen an dem. III. blat 
es ſy von milch geſchwulſt eſſen krebs oder 
was wetagen das iſt / mit welchen waſſern 
eim yedẽ ſchadẽ ʒů helffen vñ zů vᷣtribẽ iſt. 
e anfapẽ iſt der 
x. Eractar diß es 
Bitten büchs in welche tractat 
t .,xð. Capitel ſind in welchẽ Ca 
pireln begriffen würt von allen kranckhel / 


nünden tractats ſagen vñ dich le 


ten des Bergen vnd was im ʒů fallen mag 


mit welchen waſſem im wid ʒů helffen iſt. 


ds erſt Capitel difz 
& · tractats [age vnd dich leren iſt / 
welche waſſer das hertz Erefftigen 
vnd ſtercken ſynd. | 


burretſch waf.mo2gens 
ahens getruncken yedes mal vff i lot ſter 
cket vnd krefftiget das hertz wunderbarlt / 
chen. An dem. XXI. blat 


Bibinellen waſſer off vier lot nüchtern 
getruncken mag ein menſch des ſelbigen 
tags kein vnnatürlich kranckheit an kum 
mẽ wan es benympt alle beſchwerung võ 
dem hertzen. An dem. XXIII I. blat 3 


baſilien waſſer iſt ein 


bꝛincipal zů ſtercken vnd erfrowen dz hertz 


getruncken ʒum tag ein mal vff. ii. lot vñ 
yn tranck da mit gemiſchet vnnd tücher 
darin genetzt vnd lewb über das hertz geh 
legt von den philoſophen epithima pꝛo coꝛ 
genant An dem. x XVII. blat B 

Blow violen waſſer getruncken moꝛ / 
gens vnd abens yedes mal vff iii. lot ſter 
cket vnd kielt vnd krefftiget das hertz. An 
dem. XXX. blat. 2 


Crützwurtz waſſer ge 
kruncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff ii. oder. ii. lot ſtercket das hertz vñ den 
lyb. An dem XXXVIU blat C 


Ertber waſſer getruncken moꝛgens vñ 
mittags vnd aßene yedes mal vff. ir. lot 
krefftiget das hertz darum̃ das es rein blůt 
machet. An dem. X LI. blat. 3. 


Fogels zung waſſer ie 
vff. ili. lot getruncken iſt vaſt bequem in 
hertzlicher bledikeit vnd melancoli darum 
das es bequem iſt die melancoliſche flichtt 
keit si verdowen. An dem. I. C 

Hyrtz zung waſſer moꝛgens vnd abẽs 
getruncken yedes mal vff il oder ili lot iſt 
ſteꝛcken das hertz vnd iſt gůt für verſtopf 
fung des hertzen | 


ud 


Iſop waſſer sum tag ii 


mal yedes mal vff. lit. oder. ii. lot getrun 


cken ſtercket vnnd krefftiget das hertz. 125 


a dem. LXII. blat 


Bö2bel krut waſſer mo: 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
liti. kot ſtercket vnd krefftiget das hertz. an 

| 2 


dem. LXV.blat. 


kütfeh blüſet waſſer ge⸗ 
truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff. li. lot krefftiger dz hertz am. (XVI. 


* 
Mei blüemlin waller 


moꝛgens vnd aßens getrücken yedes ma 


li. lot ſtereket vnd krefftiget das hertz. An 
dem ⸗LXXIII. blat. H 


NBeigerone waſſer moꝛ 


gens vnd abens getruncken yedes mal vff 


l. oder iii, lot krefftiget vnd ſtercket 9; 5 
9 , 


An dem IXXVIIII. blat. 


müter krut waſſer iſt ei 
peincipal waſſer getruncken zum tag zwei 
mal yedes mal zwei od dꝛy lor zů ſtercken 
Oſſen ʒung waſſer getrũ 
cken moꝛgens vnnd abens yedes mal vff 
dꝛy oder vier lot ſtercket vnd krefftiget das 
hertz mit gewalt wã es machet froͤlich das 
hertz / wan mir hat geſagt hans heirich der 


. Fünigin artzot von engeland der künigin 


ſchweſter tochter von ſechzehen iaren ein to 
chter des hertzogen von loꝛck vß engelland 
1 ſchwacheit vnd omechtikeit lag 
alle ir artzot vnd doctor an ir verzagt wa 
rent ix das leben ab verkundten vff ſtund 
meinten zů ſterben alſo er dar zů berieffet 
wart ir das leben zů er erlengern wie kurt 
das wer ſolt kein koſt geſpart werdenn in 
kurtzer ſtund ein ſtehelin krebs in wennig 
gebaltert ward darin ʒů riben die aller be⸗ 
ſten luterſchen fyndſten Berlin ʒů puluer ʒů 
vermyden die angezogen gifftikeit des ku 
pferẽ oder eren clinckelſtein ob es darin ge 
puluert wůrd von dem puluer gerunnen 


ward vff ein quintin des aller fynſten rei 


nen gefigeltẽ gold dar vnder vermiſcht ein 
dꝛitteil ein quintin ir das gegebẽ ward mit 


z rei lot mit der groſſen offen sungen waſ 


ſer Vᷣmiſtierthalb einer ſtundẽ fie die ougẽ 
vff ſchlůg mit einem groſſen ſeufftzen vm 
ſich fach die vor in zweien tagenn nie kein 
woꝛt noch achtzen gethon het dan der puls 
hyn was vnd kein ander hoffnung gegen 
wyrtig was wan hyn ʒiehen vnd der tod ⸗ 
liber ein ſtund ir aber als vil gegebẽ ward 
im end der ander ſtunden fie fragen ward 
wa fie wer alſo fürbas geſchach byß fie. ge 
naß. Ich ouch beriefft bin woꝛden ʒů eim 
iungẽ toͤchterlĩ eins burgers ʒů ſtraßburg 
von acht iaren das yetz nym reden was vñ 
an dem hyn ziehen ich im hieß machen vñ 
in geben ein puluer gemacht von eim hal 
Be lot zuccer ein quintin fin perlin. x vi. blet 


ter fyn golds von dem puluer einer bonen 


groß vermengt mit. li. lot der groſſen offen. 
zung waſſer vnnd hies im das ye über ii. 
ſtundẽ geben an dem anfang vñ dar nach 
lber fierſtundẽ byß das es genaß. Ich bin 
ouch beriefft woꝛden von vnſerm hern eim 
der loͤblichen ſtat ſtraßburg habẽ ein kneb 
lin von. vi. oder. vii iaren gantz hyn gezalt 
zum tod in keinnerley wyß ertzny zů geben 


was / vꝛſach ob es ſturb mir kein verwyß 


der ertzeny halb geſchehe / ich im oꝛdinieret 
die ob genante ertzny / in alber maſſen das 
kynd in dꝛy wochen vnd lenger nie kein an 
der ſpyß bꝛucht dan allein ſelten ein wenig 
milch vnd wol li. oder ili. wochen on redẽ 
wz / ich zů aller zyt ſie ſelber ließ machẽ vff 
das man ſahe was man im gab / alſo ge 
naß das kynd fyn vnd ſchon gott ſy er vnd 
das quintin berlin koſt ein oꝛt von einem 
güldin vnnd das gold. xxxli. ſtraßbuꝛger 
B nnig iſt ouch eĩ oꝛt me eins hallerß vñ 
en zuccer der puluer wurden ber vier nit 
gebꝛucht / vnd alſo fyndſt du des an dem 
LXXXV. blat. e 
Roß marinen waſſer am 
morgen vff. iti. lot getruncken ſtercker % 
hertz vnd iſt gůt für we des 1 \ 
| N u 


En 


Cl lat. 2 * | | wm 
 Rofen waſſer von den 


5 


n dein. 


wiſſen roſen zum tag zwei oder dꝛy mal ge 


tiuncken yedes mal vff. ii. lot ſtercket vnd 
krefftiget das hertz vnd iſt gůt für omech / 


tikeit des heren an dem. N. vnd an de. ¶ 
Wyß roſen waſſer wellicher man 08 frow 
geſchwint oder ſch wach würt das man dz 
an die ſtyrn vnnd an die ſchleff vnnd na⸗ 
cb vnd an die ryſten der hend vnd fuß ſtry 
eher bꝛingt gůte krafft vnd ſtillet das wie 
ten blůt. An dem. CVI. blat 


| kot roſen waſſer in voꝛ 


0 


gemekter maſſen an die glyder geſtrichen 
ſtercket vnnd krefftiget das Ber, An dem 
XXII. blat. | S 


rot kurſen waſſer zum 
tag zwei mal getruncken yedes mal vff. ir. 
oder. ll. lot kreftiget vnd ſtercket das hertz 
An dem. XCIX,Blat, . 
Spicanardi waſſer zum 
tag zwei mal yedes mal.. lot od. ir getrun 
cken iſt gůt wider das hertzen kranckheit 
wah es ſtercket das hertz. Am. (VII. 
Beg wiſen waſſer zum 
tag. ii. mal getruncken yedes mal vf. it. 
lot vnd ſyn trãck da mit gemiſchet vnnd 
tücher darin genetzt vnd über das hertz ge 
legt kreftiget vnd ſtercket den magẽ vñ dz 
hen! An dem (XIII. blat. 

iz gilgen waſſer ge: 

truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff zwei lot iſt gůt für omechtikeit vnd ſch 
wacheit des menſchen. an dem. XVII. C 


Als and apitel diſz 


Pe ctractats ſagen vnd dich keren iſt 


7 


wielliche waſſer froͤlich machent 


den menſchen vnnd erfrowent das gemüt 
vnd das hertz vnd vertnibet trurikeit vnd 


ſchwermutikeit / vñ die ſelbigen waſſer fyn 


deſt du in dem dritten Capitel des erſten 


Tractats an dem. CXXVIL. blat vnd in 
dem andern tractat an dem. xi. Capitel 


an de. xxl. blat in dyßem dꝛitten bůch. 


j 7 * 
I er 
‚Br 


Als. iii. Capitel OP 
xi. tractats ſagen vnd dich leren 
iſt da ein menſch omechtig vnnd 


ſchwach vnd hytzig vmb das hertz iſt oder 


da eim geſchwint ſincopis genãt / mit wel 
lichen waſſern im wider ʒů helffen vñ das 
zů vetriben iſt. aa 

Bꝛzunellen waſſer zum 
tag zwei mal getruncken yedes mal vff li. 
lot iſt gůt für omechtikeit des Bergen. An 


mintz waſſer iſt güt für 
ſchwacheit vnd bloͤdikeit vnd geſchwindẽ 
des hertzen ſincopis genãt das man nem 


ein gerſten bꝛot vnd netzet es darin vñ ein 


wenig eſſig oder wyn darin gethon vñ Bele 
es eim für die naß loͤcher vnd den ſchwadẽ 
ſo er dir in die naß geet ſo hilffet es. An dẽ 
LXXV.b 2 | £ 
Quendel waſſer getrun 
cken vff. i. oder iu. lot vñ ein tůchlin darin 
genetʒt vnd für die naß gehaltẽ iſt gůt für 
geſchwinden. An dem. LX XXIX. S 
roſen waſſer iſt güt kran 
cken menſchen die da omechtig ſind von 
vnnatürlicher hytzen von vſſen an geſtri 
chen zů dem tag zwei oder dꝛi mal an dem 
CXVI.blat. . | E 
rot roſen waſſer iſt güt 
für geſchwindẽ oder omechtigkeit vnd wp/ 
der erbꝛechen vnd geſchwinden ſchweiß al 
fo fo ein menſch von omacht hyn fallen iſt 
vnnd im der ſchweiß über allen ſynen lyb 
vß tringen iſt vnd ſich vaſt bꝛechen iſt vñ 
mit dem hinfallen iſt als wer er tod dem 
ſol man ye über ein ſtund.i lot ʒů trincken 
gehen vnd vſſen an alle puls adern fEriche 
vnd thůt es not ſo netz ein rot ſyden tůch 
darin ein vierteil einer ellen dꝛyfeltig sis 
ſamẽ gelegt lewb über das hertz gelegt fo 
kumpt er wider, An dem. x VII lat D 
klapper rofen waſſer iſt 
gůt getruncken ye vff ii lot eim Francken. 
omechtigen hertzen. An dem. LXVIII. R 


NI 


* „ 1 Lee 2 
Spicanardi wa | 
gůt für die omacht da eim mẽſch geſchwit 
vnd vugeredt lygt vff ein lot oder zwei ge 
truncken vnd die puls adern mit beſtrichẽ. 
An dem. C VII. blat 
Biz gilgen waſſer ge 
truncken zum tag zwet mal yedes mal vff 
ti. lot iſt gůr ſo ein menſch omechtig iſt vm 
das hen von hytzen An dem. XVIII. D 
Die ob beſtimptẽ waſ 
ſer in dem andern Capitel dyß. x. tracttats 
ſint och gůt flir omechtekeit vñ ſchwacheit 
od geſchwindẽ wie vo dyſen geſchꝛibẽ ſtat. 
hlow violen waſſer moꝛ 
gens mittags vnd ʒů nacht getruncken ye 
des mal vff ili. lot kielet das hertʒ. An dẽ 
NN, blat. C 
Gel violen waſſer getrũcken moꝛgens 
vnnd abens yedes mal vff ʒwei lot kielet 
ein wenig dz hertz das geſchycht vß vꝛſach 
ſyner krefftigunc vnnd ſterckung ob es ʒů 
vil keltin hat fo temperiert es ſie ob es zů 
vil hytzen hat ſo temperiert es ſie ouch dar 
vmb das es das hertz erfeoͤwet. An dem 
LI. blat. u 4 4 125 
See blümẽ waſſer iſt gůt 
dem hytzigẽ hertʒen under anderm tranck 
gemiſchet vnd getruncken vnd tücher dat 
in genetzt vnd lewb vß wenig übet dz hertz 
gelegt. An dem. CI. blat. c 


35. iiiĩ. Capiĩtel diſʒ 
x. tractats ſagen vnnd dich leren 
it / da eim menſch das hertz ſiech 
von keltin iſt / mit welchen waſſern im dz 
zů vertriben vnd un wider ʒů helffen if 
Gel violen waller,kii, 
oder. xliti tag allen tag moꝛgens vñ abẽs 
getruncken yedes mal vff. iu. lot iſt güt we 
das hertz ſiech iſt von lkeltin das wermpt 
es wider. Am. LIII. blat 
ABurer krut waſſer ge⸗ 
trũcken zum tag il. oder. ii. mal yedes mal 
vff. i. lot vñ ſyn tranck da mit gemiſchet 


5 


ſſer iſt 


iſt ouch gůt wem ſynn hertz ſiech iſt vonn 0 
keltin dẽ wermptes es wider. Am. LXXII. 0 
blat. an deem alle] 

roſʒ marinen waſſer ge 
bꝛuchet vnd genützet wie von dem můter 
krut waſſer geſchꝛiben ſteet vnd onch 25 
tüchlin darin genetzt vnd vßwenig off I, 
hertz gelegt iſt gůt wem das hertz von kel 
tin ſiech iſt. an dem. C Nllblat. 


un RR 

As. v. Capittel diʒ 

x. tractats ſagen vnnd dich leren 

iſt / da eĩ menſch ſich verſiecht har 
vnd omechtig vmb das hertz iſt vñ an dẽ 
lyb von ſchwachert ab nympt / mit welchen 
waſſern im wider zů helffen vnnd das ʒů 
vertryben iſ t. e 9 
agelei waſſer iſt gar gůt 
beſunder für kranckheit des Bergen do ein 
menſch omechtig vnd ſchwach iſt vñ ſich 
verſiecht hat vñ nit weiß was im gebꝛüſt 
der trinck des waſſers moꝛgens mittags 
vnd zů nacht yedes mal vff li. oder iu. lot 
vnd miſche ſyn wyn dar mit der menſch 
kumpt wider zů ſynen krefften. An dem. 
XVIIV blat an dem. 


Cardus bendictus waſ⸗ 
ſer iſt gůt wer das abnemen hat der würt 
gelydiget von dem ſiechtagẽ ſo mans. u. 
oder. ili. wochen allen tag. i. mal trincket 
yedes mal vff il. oder ui. lot. Am. XX RI 
Ertber waſſer iſt gůt wyder das ab ne⸗ 
menn getruncken morgens vnd abens ye⸗ 
des mal vf it. lot. An dem. XLI. Y N 
Hennen waſſer gib eim 
menſchẽ das ʒů trincken der ſich verſiecht 
hat vnd zů mal verzert iſt vnd ſchwach oð 
omechtig iſt dẽ gybt es vß d maſſen große 
krafft vnnd ſtercker alſo vaſt das alle 


——— nn 


— — — 


artzot wunder darab nement. An dem 


LX. blat. an dem . U 
Rappen waſſer iſt vaſt 


gůt krancken menſchen wan es kreffugen 
fie darum̃ iſt es gůt für das ab nemen wã 
es ſtercket die natur vnd den gantzenlyß 

5 DS it 2 


* 


eſſen vnd iſt gůt wider alle ſucht des hertzẽ 
vnd iſt den menſchen ſtercken dz er wyder 
z nympt an dem lyb ſunde:lichen ſo man 
dar by dyſtilliert gold es ſchadt dem gold 
nichtz vmb ein hoꝛ. Am LXIX. A vñ . B. 
Müſoͤ: waſſer getrũcken morgens mit 


iſt gůt für das abnemẽ am. LXXVIII. A 
roßmarinen waſſer ge⸗ 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff .li. lot iſt gůt wer das ab nemen hatt ſo 
würt er wider geſund. An dem. NCII. UI 
See blůmẽ waſſer vnder andern tran 


. ( —ͤ— 


„„ 


ab nemen genant ethica. Am. Clblat. 9 


x. tractats ſagen vnnd dich leren 
| iſt / da eim menſchen das hertz clo 
pfet vnd bydmer vnd zyttert tremore coꝛdis 
genant / mitt welchen waſſern im wider zů 

helffen vnd das zů vertriben iſt. 


Lindẽ blüet waſſer moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
ii. lot iſt gůt für zyttern vnnd bid men des 
hertzen. An dem. XX. blat. C 
Oſſſen zung waſſer moꝛgens mittags 
vnd abens getruncken yedes vff. ii. Lot vñ 
ſyn wyn da mit gemiſchet iſt groͤßlich ſter⸗ 
cken vnd krefftigen das hertz mitt gewalt 
darumb iſt es gůt für ʒyttern clopfen vnnd 
bydmẽ des hertzen. An de. LXXXV, £ 
As. vii Capittel diſʒ 
x. tractats ſagen vnd dich leren iſt 
da ein menſch geſchwulſt oder ge 
ſchwer vmb das hertz hat od dz hertz geſpã 
es ſy iung od alt mit welche waſſern im zů 
en vñ wyt ʒů mache vñ ʒů reinigen vi 

as zů vertriben iſt. 


abis waſſer zum tag. ii. 


oder. ili. mal getruncken yedes mal vff lin. 


lot iſt gůr für geſchwer vmb das Berg vnd 
vmb die leber vnd bꝛuſt. an dem. . D 

Fenchel waſſer nüchtern getruncken ye 
des mal iu. los reiniger dz hertz. & VII. C 


vnd erfrowet den geiſt vnd machet luſt z 


tags vñ abens yedes mal vff. it oder. iu. lot 


ck gemiſchet vnd getruncken iſt gůt für d 


As. vi. Capittel diſʒ 


Fediſtel waſſeß macher 


wyt vmb das hertz vñ vmb die bꝛuſt moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
it. lot vñ vnder ſynen tranck gemiſchet. v. 


oð. vi . tag vntz er genüßt. am. XIVIII. S 


Schoß wurtz waſſer des moꝛgens nüch 
tern getruncken vff ti. lot iſt gůt iungẽ kyn 
den für das hertz geſ an. am. CHE, O 

Flle waſſer die da ſtoöt 


in dẽ nünden Capitel des nündẽ tractatz 


ſind ouch gůt für dz hertz geſpan vñ geſch⸗ 
wer vmb das hertz vnd machent im wytt 


an dem. XI. Vl blat If dꝛitten bůchs. 


As. viii. C apitel diſʒ 
x. tractats ſagen vnnd dich leren 
ut da ein menſch ein ſtechen vnd 
wetagen vmb das hertz hat / mit welchen 


waſſern iin 95 zů vᷣtꝛibẽ vñ im zů helffẽ iſt. 2 


Sinufiewalleroft getrũ 


cken yedes mal vff ii. lot iſt vaſt gůr fr 
das ſtechen zů dem hertz en ob es von überi 
gem geblüet oder ob es von heiſſer füchti⸗ 
keit wer / oder ob einer alſo gefallen wer: 
Andem. IN blat N H 
Burretſch blůmen waſſer ʒwen oder dꝛy 
tag allen tag moꝛgens mittags vñ abens 
getruncken yedes mal vff ii. oder. v. lot i 
güt für das ſtechen vmb das hertz. An dẽ 
Al blat. an dem C 
Blow violẽ waſſer moꝛ 
gens mittags vnd si nacht getruncken ye 
des mal vf. lot iſt gůt für das hertz ſte 
chen wan es kület vnd krefftiget den lyb. 
An dem. XXX. blat 2 


Mey blüem lin waſſer getruncken moꝛ 
gens mittags vnd ʒů nacht yedes mal vff 


ii. oder. iti. lot iſt gůt für das ſtechen vm 
R 


das hertz. An dem. LXXIII. 


Oſſen zung waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff iii. lot iſt gůt für 
das ſtechẽ vm̃ dz hertz Am. LXXXV. 4 

Wild ſalbei waſſer getrũcken zum tag 


iii. mal yedes mal vff . ut. lor iſt gůt für dz 
ſtechen vmb das hertz. Am (XVI. U 


6 


Ye gnfabẽ iſt der 
XI? Cractat 01% 
Peitten büchs in welchẽ tractat 
| xv. Capitel find in welchẽ Ca 
piteln begriffen würt von allen kranckhei 
ten des magens vnd ſyner ʒů fel / mit wel / 
lichẽ waſſern ĩ ʒů helffẽ vñ dʒ zů btribẽ iſt. 
As erſt Capitel diſz 
xi tractats ſagẽ vnd dich leren iſt / 
well iche waſſer dẽ magen ſtercken 
krefftigen vnd im zů hilff kummẽ find, 


An doꝛn waſſer moꝛgẽs 
vnd abens getruncken yedes mal vff.ii,cd 
li. lot ſterckt den magen am. Nx. 

Alant wurtzeln waſſer etwa manchen 
tag getruncken morgens vnd abens yedes 
mal vff zwei oder dꝛy lot ſtercket vnd 42 

tiger den magen. An demxVlnblat. 8 


35athonien wafler iii: 
oder. iti. wochen getruncken allen morgen 
vñ aben yedes mal vff. ili. oder iti. lot ſter 
cket den magen. An dem. XVIAblat P 

Bucken waſſer moꝛgens mittags vnd 
abens getrũcken yedes mal 1 8 iii. 
lot ſterckt den kalte magẽ an dẽ. XXXI. C 
Camillen waſſer iſt vaſt 
gůt zů ſtercken den magen getruncken sis 
tag ein mal oder ʒwey yedes mal vff. ü. od 
iu. lot. Am. XXX V. j 1 CC 

Suben kropf waſſer neigt ſich ʒů cleiner 
wermbd vnnd iſt ſtiptica darumb ſter 
cker es den magen getruncken zů dem tag 


zwei mal yedes mal vff ii. od. iülot. An 


dem. XXXVIII. blat O 


Holder blür wafler ſter 


cket den magen acht oder ehen tag allen 

moꝛgen vnnd aben getruncken yedes mal 

vff. iu. lot. An dem. LV. blat. 

Iſop waſſergerruncken moꝛgens vnnd 
abens yedes mal dry oder vier kot ſtercket 
den magen vnnd iſt gůt ʒů verdowen die 
115 An de. LXIIblat. an 9, M. vñ S 


bel krut waſſer moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 


= 8 


A . 


iii. lot machet ein gůten magen. An dem. 
LN. blat. an dem 
Rütten waſſer dꝛy lot vermiſt mit dꝛy 


kot rotem ruhen wyn der genant iſt ſtipti/ 


ca des moꝛgens mittags vnd aßens getriñ 
cken iſt vß der maſſen gůt vñ heilbarlichẽ 
einem boͤſen vnd bloͤden magen wann es 
in flercher vnd krefftiget vñ macher hehal 
ten die ſpyß vnd für vnwillen vñ vff ſtoſ 
fen vnnd bꝛechen genant nauſeg An dem 


LX. blat. A. 


Mütter krut waſſer oft 
getruncken ye vff . lot iſt gůt ſo eins in ſy 
nem magen bꝛeſthafftig iſt. Am. LXNII. 
blat an dem | K 

Myntz waſſer getruncken ʒum tag dꝛy 
mal yedes mal vff dꝛy lot ſtercker vnd Eref 
tiget den magen vnd beinget luſt zů eſſen. 
An dem. LXXV.blat D 

Mebt waſſer moꝛgens 


vnd abens getruncken yedes mal vff dy 
kot ſtercket den magẽ vnd alle innern gly⸗ 


der. an dem. LXRXT blat R 


Quendel waſſer ſtercker vnd krefftiget 
den kalte magen getruncken morgens vñ 
abens yedẽs mal off. ii. lot vnd ſyn tranck 


da mit gem iſchet. An dem Lx RR ILA. C 


kot kürſen waſſer zum 


m 


tag zwer mal gerruncken yedes nral off, ir. 


oder. ili. kot ſtercket vnd krefftiget den ma 


gen. an dem. ¶Nblat 

Rot roſen waſſer mit wyn gemiſche vñ 
getruncken yedes mal vff vier lot ſtercket 
den magen. an dem. XIX. blat 
Stendel wurtzel wall 
von dem menlin getruncken morgens vt 
abens ye vff dry lot ſterck den magen, an 
dem. C. blunt. an dem | 

Salbei waſſer getrũcken ʒum tag zwey 
mal ye vff dey kot ſtercket den magen dar 


* 


umb das er ein aderecht glid iſt vnnd vß 


wenig daruff gelegt mir werck als er fücht 
pflaſter genat epithima. am. CNC vñ y 

oꝛmentillen waſſer getruncken ʒů tag 
zwei mal jedes mal. i lot ſterckt dẽ magẽ. 


An dem. Cl. blar 
DS ii 


N 


cken ſtercket den magen. an dem. X. U 
Wermůt waſſer ʒum tag iii. mal getrũ 
cken yedes mal vff i lot ſterckt den magẽ 


mit reintgung vñ ab wiſchũg etlicher moß 


ſtipticum vñ abſtreiffung / darumb es dẽ 


gen ſtercket An dem. (xl. blat. SS 
ermüt waſſer ouch 


getrũcken zum tag ʒwei mal yedes mal vff 
i. lot ſtercket den magen Am. Xl. B 
weg wiſen waſſer zum 
rag. iii. mal getruncken yedes mal vff. ii. lot 
vnnd ſyn tranck da mit gemiſchet ſtercket 
vnd krefftiget den magen. am. XIII. B 
as anð Capitel diſz 
xi. tractats ſagen vnnd dich le / 
ven iſt / welche waſſer dẽ magẽ ſu 
bern vnd reinigen find. 

Fenchel waſſer getrun⸗ 
cken morgens vñ abens yedes mal vff lit. 
oder · iii. lot ſechs oder acht tag an ein an 
der reiniget den magen. Am. XLII. 2 
ABerretich waſſer getrũ 
cken vff iu. lot nüchtern reiniget den ver 
wieſten magen vnd tribet alles BSR vß dẽ 
magen vnnd vß dem lychnam. un dem 

IXXX. blat ö | 
Wider tod waſſer getruncken zum tag 
zwey oder dey mal reiniget den magen vo 


den coleriſchen über flyſſigkeut. An dem 


N. blat an dem 2 
TZitwã wurtz eln waſſer 


von dem wilden ʒytwan des moꝛgens nü 
chtern getruncken yedes mal vff. ii. lot rei 
niget den Böfen magen. Am. XXI. B 
as. il. Capitel diſʒ 
. ſagẽ vnd dich leren iſt 
da eim menſchen der magẽ ʒů vil 
hytzig iſt vnd entzünt iſt / mit welchen waſ 
fern die entzündung vnd die hytz des ma 
genus zů miltern vnd im zů helffen iſt. 
Blow violen waſſer ge 
truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vr lot iſt gůt dem hytʒigen magen vñ 


Totern waſſer getrun 


leſchet den durſt. An dem. XXX. 

Burtzeln waſſer getrũcken moꝛgens vñ 
abens yedes mal vff. iii. lot iſt gůt für den 
bꝛant des magens. ö 


Fenchel waſſer moꝛges 


vnd abens getrücken yedes mal vff. iti. oð 
lt. lot ſechs oder acht tag an ein ander ſtyl 
let die hytz des magens. am. XLVII. 4% 

Rartẽ waſſer iſt gůt für übeng hytʒ vñ 
bꝛennung des magens zum tag. i. mal ge 
truncken yedes mal vff iu. lot vnnd tücher 
darin genetzt vnd vßweñig daruff gelegt 
An dem. LXIIII. blat. 2 
Aattich waſſer getrun⸗ 
cken zum tag.. oder. iii. mal yedes mal 
vff it. lot temperiert die By von dem ma 
gen. An dem. LXIX. blat. O 
ofen waſſer getruncken moꝛgens mit 
tags vñ abens yedes mal vff i. lot die hytʒ 
des magens bezwingt es vñ ſtercket in. An 
dem. X MI. blat. * fr 4 


Rot kürſen waſſer allen 
tag moꝛgens vnd abens getruncken yedes 
mal vff ii. lot iſt gůt für hytʒz des magens 
An dem. IX. blat. IE 

Weg wifen waſſer getrũcken .li. oder iu. 
tag moꝛgens mitags vñ abens yedes mal 
vff. i. lot vertribt die hytz in dem magen. 
An dem. Blau XIII. blat. A 


Als. iii. Capitel diß 


xt. tractats ſagen vnd dich leren 


iſt / da eim menſchen der magen 


erkalt iſt / mir well ichen waſſern der mage 


wider zů erwermen iſt. 2 
bach mints waſſer getrũ 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff. lui. 
lot iſt gůt eim boͤſen kalten füchtẽ magen 


den bringt es wider vnd erwermpt in. = 


VmXxxXvLblat. 

Bucken waſſer getrũcken zum tag. in. 
mal yedes mal. iu. oder. uli. lot ſtercket den 
kalten magen. am. XXXI. 2 

Benenedicten krut vnd wurtzel waſſer 
getruncken moꝛgens vñ abens yedes mal 
ii. oder. v. lot iſt den kalten magen erwer 
men, An dem. X XXIII. B 


Zu 


| 


| Zämillen waſſer gerrun 


cken zum tag. irt. mal yedes mal vff ti. lot 


iſt naturlichen ʒů wermen den kalten ma⸗ 


; 


gen vñ in wider ʒů bꝛingẽ von ſyner keltin 
An dem XXVl. blat | de) 

Duſent güldin krut waſſer morgens 
vnd abens getrũcken yedes mal vff ini. oð 
it. lot erwermpt den kalten magen wol. 
An dem. XXXVII. blat. A. 


Garwen waſſer getrun⸗ 
cken moꝛgens vñ abens yed es mal vff ili. 
lot vnd mit geſalbet das hertz grieblin da 
des magen mund iſt / iſt dae einn 
menſch ein kalten magẽ hat das wermpt 
im den magen wider. Andem. LIIII A. 

Linden Blüer waſſer getruncken moꝛ / 
gens vnd abens yedes mal vff il. lot erwer 


met den kalten magẽ wider am. LXX. R 


Himelſchlüſſel waſſer 
getruncken zum tag zwei mal yedes mal 
vff. ii. lot iſt gůt dem kaltẽ magen. An dẽ 
LVIXblat. e B 

(Dürer krut waſſer iſt gůt dem ſyn ma 
gen von froſt oder von kelte beſchwert iſt 
trinck er des waſſers in nüchtern ye vff .lt. 
lot das machet in geſunt. Am. LXXII. C 

M üter Krut waſſer iſt 


gůt dem kalten vnd füchten magen vnnd 


hilffet der douwung gerrũcken zumtag . l. 


mal yedes mal lit. lot Am. LXXII. SD 

Myntzen waſſer getruncken moꝛgens 
vnd abens yedes mal vff iii lot vermiſcht 
mit gůtẽ wyſſem wyn iſt ſtercken vnd kref 
tigen den kalten magen. am. LXXV (NM 


Auendel waſſer genutzt 


vñ gebꝛucht in aller maſſen wie das mint 


waſſer erwermpt vnd ſterckt vñ wider bꝛin 
get den kalten magen 


Roſen waſſer die off den hagen doꝛnen 
ſtond getruncken morgens vnd abens ye 


des mal vff. ti. lot iſt gůt dem der ein kal 


ten magen hat den bꝛingt es wider ſo mã 
das etwan manchen tag bꝛuchen iſt. An 
| 2. 


dem. NCVILblat. 


oder. x. tag alle moꝛgen nüchtern vnnd ʒũ 


XXVIILblar. 5 


Duſent güldin kꝛut wal 


dem XX XVIIHIt 


Spicanardi waſſer zum 
tag. li. mal getruncken yedes mal vff i. od 
li. lot iſt gůt für die kelte in dẽ mage wan 


es wermpt den magen. Am. CVII. D 


Mermut waſſer getrun 


cken morgens vñ abens yedes mal vff; dir, 
lot den die ein boͤſen kaltẽ magen habent 
ein tüchlin warm darin genetʒt vnnd dar 
über gelegt ſtercket den magen ſere vnnd 
wermpt den magen vnd machet die ſpyß 
verdouwen. An dem. Xl blat B 


As. v. Capittel dyſz 

xi. tractats ſagen vnd dich leren 

iſt / da ein menſch ein boͤſen vn 
dowenden magen hat vnd nit luſtig ʒů eſ 
ſen / mit welchen waſſern die materi verze! 
ren ſind vnd dẽ magẽ machen wol dowen 
vñ die kraft den luſt wider ʒů eſſen bꝛingẽ. 
Ampfer waſſer zum tag 
iii. oder. iti. mal getruncken yedes mal vff 
ii. lot bꝛinget luſt ʒů eſſen. Am. Vl. | 


Angelica waſſer getruncken alle moꝛ / 


gen vnd abens yedes mal vff zwei lot. wir, | 
oder. xlili. tag iſt vaſt gůt für einen boͤſen 
vndouwigen magen An dem. xX. 


Bathonien waſſer. viii. 


abent getruncken ſo man ſchlaffẽ wil gon 
yedes mal vff dꝛi oder vier lot bꝛinget | 
ein gůt dowung dem magen. An dem. | 


SDuſent güldin krut waſſer moꝛgens 
vnnd abens getruncken yedes mal vff. ini. 
oder. ili. lot iſt gůt den die ein boͤſẽn kalben 
vndowigen magen habent den erwermpu 
es wider vnd verzert was boͤß indem ma 
gen iſt An dem. XXXVIIIL blatt. A. 


ſer getruncken moꝛgens nüchtern vñ abẽs 
ſo man ſchlaffen wil gon yedes mal vff 
li. oder. iii. lot machet luſt zů eſſen 75 | 


[ 
— 
* 
* 
1 


cken zum tag. ii. mal yedes mal vff. ii. lot 
ea: eim Böfen vndowenden magẽ. An 
m. LIII. blat 5 NE 
Iſop wafler getruncken 
moꝛgens vnd abens yedes mal vff. ii. oder 
li lot ſtercket vnd krefftiget den Böfen vñ 
vndouwenden magen. am. LXII. 
Rappen wafler getrun⸗ 
cken zum tag zwei oder dꝛi mal yedes mal 
vff ili. oder. iii. lot bꝛingt luſt ʒů eſſen. 
Kle waſſer getruncken moꝛgens vnnd 
abens yedes mal vff. iu. lot iſt gůt für ein 
boͤſen vndouwendẽ mage. am. LNV. A. 
Miter krut waſſer ge 
trunckenzum tag. ii. od. u mal yedes mal 
li. lot machet den magen wol dowen. An 
dem. LXXIIL. blat 95 


Můter krut waſſer ye vff li. lot mit win 
vermiſt getruncken fo würt der menſch lů⸗ 
ſtig zů eſſen vnd genüßt. am. LXXII. R 

Hintz waſſer getrum- 

cken zum tag. li. mal yedes mal vff. iu. lot 
machet wol douwen die ſpyß in dem ma 
ge vßwenig damit geſalbt. am. I XXV. 2. 


Myntz waſſer ſtercket den magen vnd 
bꝛingt luſt zů eſſen zum tag dꝛy mal getrũ 


cken yedes mal vff. iu. lot wann es verhelt 


das erbrechen. an dem. I XXV. blat. D 
Peterling waſſer getrun 
cken zum tag zwei mal yedes mal vff. iii. 
oder. iii. lot machet den magen wol dowẽ 
vnd wol eſſen. An dem. LXXXVIL 


Quendel waſſer moꝛgens vñ abens ge 


nuncken yedes mal vff ii. lot vñ ſyn tran⸗ 
ck da mit gemiſchet reitzet die begyrd zů eſ 


ſen wan es ſtercket vnd krefftiget den u 


gen, An dem. LXXNIX. blat 


Rettich waſſer zum tag 
zwei oder dey mal getrücken yedes mal vff 
iii. oder. iti. lot machet dẽ ma ge wol dowẽ 


aber es ſchwechet den mage, am. xc I. J 


— =. . 


Gund reb waſſer getrũ 


roßmarine waſſer iſt gůt 
wer derlorẽ hat ſynen luſt zů eſſen vñ vnlu 
ſtig iſt zů eſſen ð trinck des waſſers acht od 
sehen tag moꝛgens nüchtern vnd zů nacht 


ſo man ſchlaffen wil gon yedes mal vff ii. 


oder. ili. lot vnd weſch ſyn mund da mit ſo 
würt in wider hungem An dem. (XII. $ 


Surouch waſſer getrun 
cken zum tag dꝛy mal yedes mal vff. ii. lot 
bꝛingt luſt vnnd appetit zů eſſen An de. 
(Mi. blat B 


Bermüt waſſer getrun 


cken megens vñ abens jedes mal vff iin. 
lot reitzet den menſchen das er eſſen würt . 
vnd tſt ouch gůt für das vnwillen vnder 
bꝛechen vnd vff ſtoſſen. an dem. (XI. 5 


Zytlofen Brut waſſer iſt 

gůt getrũcken mittags on zů nacht yedes 
mal vff it. eder iin. lot wan der menſch 
vnlüſtig iſt zů eſſen. An dem. XXII. A 


Titwã wurtzeln waſſer 
moꝛgens nüchtern vnnd abens ſo man ſch 
laffen wil gon yedes mal vff. irt. lot getrun 
cken machet wol dowen vnd benympt die 
flegmatiſche füchtig keit die da iſt in dem 
halß oder in der kelen. Am. (XXIII. 3 


As. vi. Capitel diß 

xi. tractats ſagen vnd dich leren 

iſt / welche waſſer dem magẽ ſcha 
dẽ find vnd welche waſſer bꝛechen oder vff 


ſtoſſen bewegt vnd machẽt. 


ret tich waſſer getrunc k 
en ſchwecher den magen vñ machet ſchwel 
ckern vnd vnlüſtig ʒů eſſen es verzert aber 
ander boͤße ſpyß in dem magen. An dem 
XCI. blat. | N — 
Spꝛick wurt; krut waſ⸗ 
fer getrũcken vff ii lot ſo würt ein menſch 
kotzen vnd vnluſt gewinen das iſt das es 
im vff ſtoſſet. An dem. CLX. blat. 


98. vii. Capitel diſʒ 


xi. tractats ſagen vnnd dich leren 
iſt / da eĩ menſch vngedowte ſpyß 
in dem magen hat / mit welchẽ waſſern die 
z verzerẽ vñ zů vtribẽ vñ im ʒů helffẽ iſt. 
Benedicten krut vnnd 
wurtz eln waſſer moꝛgens vn abens getrũ 
cken yedes mal vff iu. oder. iii. lotvier oder 
fünff tag verzert vñ verdowet vn uerdowẽ 
die ſpyß die im magẽ lygt. am. XXXIII. B 


Merrettich waſſer iſt gůt da ein menſch 
ein vnreine ſpyß geſſen hat ſchier als gyfft 
vnd die in dem magẽ lygt ſo trinck es. vi. 
lot vff eim mal von ſtund an genüßt der 
menſch er habs geſſen oder getruncken. An 
dem. LXX X blat E G 

Müter krut waſſer iſt 
gůt da ein menſch boͤße ſchwãmen geſſen 
hat / wan die ſchwãmẽ nymmer me ſo wol 
bereit ſint / ſie ſind dem menſchen ſchedlich 
geſſen / wan ſie bꝛingent Böße dempff in dẽ 
158 die verzert es ſo man dz trĩcken iſt moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff . ii. oder. i. 

lot. An dem. XXII. blat 

Rettich waſſer getrũcken morgens ni 
chtern vff. iu. oder iii. lot iſt gůt de die da 
boͤſſe ſchedlich ſchwãmẽ geſſen habent An 
dem, xCll blatt. | G 
Bermut waſſer getrun 
cken zum tag. i. mal yedes mal vff. iii. lot 
vnd ein tüchlin darin genetzt on vſſen vff 
den magen gelegt macht die ſpyß verdow 
en vnd behalten. Am. B. Iſt ouch gůt für 
Franckheit die da kumpt von boͤſem trin / 

cken vnd von roher ſpyß alſo genützt. An 
dem. XI blat 13 

So eim menſchẽ gifft 
geſſen oder im vergeben iſt oder ſchedlich 
ertznyung genũmen oder geſſen hat würſt 
du 7 8 in dem. xx vii. Tractat von der 
Vergy a fir . „ 
48. viii. Capitel diß 
1 * xi. tractats ſagen vnnd dich leren 
iſt / da eim menſchen gern ſchwel⸗ 


N Bert off ſtoſſen vnd vnwillen ſt / mit wel N 


lichen waſſern im zů Belffen iſt. 
agelei waſſer moꝛgens 
mittags vnd abens getruncken yedes mal 
vff. li. lot iſt gůt für über gel des magens 
das iſt ſo einem am moꝛgen der mund fol 
fůchtikeit iſt. An dem XVIII. bla 9° 
Bathonien waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff. iii. lot vertriber 
vnwillen vñ ſpyhen vnd vnreini keit in dẽ 
magen vnd im mund. am. xX VH. (2 
Bolei waſſer iſt güt we 
gern vn willet vnd ſich bꝛechen wil getrũ / 
cken moꝛgens nůchtern vñ ʒů nacht ſo mã 
ſchlaffen wil gon vnd tücher darin genetzt 
vnd ein wenig vß gettuckt vnnd über den 
magen gelegt. An dem XXIX. blar. x 
Dillen waſſer iſt gůt wem vaſt vnwil 
let ð trinck des allen tag. i mal yedes mal 
vff. il. lot fo vergeet es im. An dem. XI. 
blat an dem I: 
Duben kropff waſſer.iiĩ 
oder. uiii tag moꝛgens vñ abens yedel mal 
vff iii. oder. iu. lot getruncken iſt gůt für 


die über gel. An dem. XX XVII Eblar. A. 


Fenchel waſſer getruncken. il. od. i rag 
moꝛgens vnd abens yedes mal vff dꝛy od 
vier lot vnd den wyn mit gemiſchet vᷣtrybt 
das vn willen vnd vff ſtoſſen als ob ſich ð 
menſch erbꝛechẽ wolt . Am VII. ET 


Rütten waſſer vier lor 
vermiſt mit dry lot ruhẽ rotẽ wyn getrũcke 
zum tag. ui. mal iſt vaſt nütz eim boͤſen vm 
bloͤden magẽ für vff ſtoſſen erbꝛechẽ genãt 
nanfes vñ zebehaltẽ die ſpyß . am. LXV. A 
Rüten blüet waſſer getruncken ʒů tag 
li. mal yedes mal ii. lot it güt fůr vnwil 
en vñ erbꝛechẽ. Am. LXVI. C 
Pins waſſer ſterckt den magen getrũ 
cken zum tag. ii. mal yedes mal · ili lot ver 
helt erbꝛechen An dem. LXXV.blar. D 


NQuendel waſſer getrun 
cken zum tag. ii. mal yedes mal vff . lillot 
legt nyder dz vnwillen. Am. LXXXIX. C 


Roß marinen waſſer getrũcken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff. li. lot iſt gůt für 
vnwillen vnd flüß des buchs. Am. XCH, 
blat an dem. y 


Ruten waſſer zum tag 
iii. mal getrũcken yedes mal vff ii. lot vñ 
ſyn tranck mit gemiſchet iſt gůt wyder vn 
willen vnd vff ſtoſſen des magens . An dt. 
XCIIII. blat D 

Surouch waſſer getrũcken zum tag. lu. 
maliyedes mal vff.ilt. lot iſt gůt für ſchwel 

kern vnd vff ſtoſſen vñ vnwillen vmb dz 
hertʒ. An dem. (VI. blat. 


Schel wurtz waſſer ge; 
truncken des moꝛgens nüchtern vnd ouch 
etwa des abens yedes mal vff ti. lot iſt gůt 
für die übergel in dẽ magen. Am. CV. U 


As. ix. Capitel dyſßz 
eilfften tractats ſagen vñ dich le 
ren iſt / da ein menſch die ſpyß nit 
wol behalten mag / wie vnnd mit welchen 
waſſern im ʒů helffen iſt. 
Hintz waſſer getrun⸗ 
cken zum tag. ü. mal yedes mal vff. li. lot 
vndloß wenig den magen mit geſchmiert 
iſt gůt den die / die ſpyß nit behalten mügẽt 
An dem LV. blat. B 
Ritter ſpoꝛn waſſer getruncken moꝛgẽs 
mittags vnd abens yedes mal vff. ii. lot 
iſt gůt wer die ſpyß nit wol behaben oder be 
halten mag. An dem. x 5 
| ermüt waſſer moꝛ 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
lui. lot machet den magen die ſpyß wol be 
halten An dem. Xl. blat. B 


As. x. Capittel dyſʒ 

i. tractats ſagen vnd dich leren 

iſt / da ein menſch wind oder vff 

ſtoſſen vnd roͤbtzen in dẽ magen hat / mit 

welchen waſſern im zů helffen vnd das ʒů 
vertriben iſt. 5 

Duſent gůldi krut wa 


fer iſt gůt dẽ boͤſen magen da eins ein off 


ſtoſſen vñ roͤlbtzen im magẽ hat nüchtern 


F leblecht getruncken vnd des abens ſo mã 


| ſchlaffen wil gon yedes mal vff lui. 


l = 
lot ver 
trybet das vñ machet luſt ʒů eſſen An dem 
XXXVIII. Blat 

Dillen waſſer getruncken dꝛy tag an 
ein ander yedẽ tag. li. mal yedes mal. u. od 
ü. lot bꝛingt den Böfen wind vß dẽ mae 


mit roͤbtzen An dem. L. blat 


Enis ſomen waſſer gedi 
ſtilliert mit ð kronẽ vñ getruncken moꝛgẽs 
mittags vnnd zů nacht benympt die ſurẽ 
roͤlbtzen vß dem magen yedes mal vff. ii. 
oder. iu. lot. Am. XLVblat 5 5 A 
ls, xi. Capitel 85 
di. tractats ſagen vnd dich leren 
iſt / da ein menſch ſich vaſt bꝛicht 


mit welchen waſſern im ʒů helffen vnd dz 


zů vetryben iſt. 5 


Dillẽ waſſer iſt güt wer 


ſich ſere bꝛichet der trinck es allen tag zwei 
mal yedes mal vffali. lot es vergeet im An 
dem. XI Pr blat. IR, 
Burtzeln waſſer getruncken moꝛgẽs vñ 
abẽs yedes mal. iu. kot iſt gůt für dʒ bꝛechẽ 
Rütten waſſer getrun 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff iii. 
lot mit wyn vermiſchet iſt gůt für das hꝛe 
chen. an dem. XL. | 
ütten Blüer waſſer getruncken ʒũ tag 
dry mal yedes mal vff iir lot iſt gürfür e 


erbꝛechen an dem. LV blat 


Moyntz waſſer getruncken zum tag. tu. 
mal yedes mal vff li. lot ſtelt 9; kotzen vñ 
brechen · an dem. LXXV,Blar D 

Ruten waſſer getruncken zum rag. üt, 


mal yedes mal vff. ii, od lui. lot iſt gůt für 
das brechen. an dem XCIIII blat 


Ss. zii. Capitel dyſʒ 
xi. tractats ſagen vnd dich leren 
ren iſt da ein menſch blůt von um 


bꝛicht / mit welchen waſſern im zů helſſen 


vnd das zů vertriben iſt. 


. Hndoen waſſer getrun 


cken morgens vnd abens yedes mal vff. ii. 


oder. iii. lot iſt gůt dẽ menſchẽ der blůt bꝛi⸗ 
cht. An dem. NV blat 5 


+ E HH, 
_ N 


Sürtzeln waſſer getrun 


cken moꝛgẽs vñ abens / yedes mol zwen 08 


Pay lot / dꝛy od vier tag iſtigůt für das blůt 


ſpüwen. An dem XXIII blarn 2A 


bathonien waſſer moꝛ 


gens vñ nachts gerruncken / yedes mal vff 


vier lot iſt gůt für blůt ſpüwen. An dem 
XVlnblar GG 
bolei waſſer zum tag. ii. 


| mol getruncken zwei oder dry mal / yedes 


mal iii lot iſt gůt für dʒ blůt vnden vnd 


obẽ / alſo fo ein mẽſch blůt ſpüwet 08 blůt 
harnet oder blůt ʒů ſtůl gat am XXIX C 


bꝛeit wegrich waſſeꝛ ge 


truncken zum tag dꝛy mal / ydes mal. lil. od 


ili. lot iſt gůr für das blůt ſpü wen. 


Karten waſſeꝛ zum tag 
getrũckẽ. ti. mal yedes mal. u. od dry lot iſt 
güt EN blůt ſpü wen. an dem LXIIII K 

= enz Maler iſt Befund gůt den 
die do blůt ſpůwen abens vnd moꝛgens ge 
truncken / yedes mal .li. lot Am LNVII C 


3. atich waſſer gtrunclꝛẽ 
moꝛgens vnnd abens yedes mal vff. u. lot 
iſt gůt wer vaſt kalt blůt ſpü wet. 


Müſoꝛ waſſer morgens 
mittags vnd ʒenacht getrunckẽ yedes mal 
vff. li. lot iſt gůt den die do blůt ſpüwẽ den 
hilfft es mechtigkliche . am. LXXXVIII. E 
Feb loub waſſer vnd vo 
den bampeln gebꝛant zum tag .li. oder iii. 
mal getrunckẽ / yd es mal. ii.oder. iii. lot iſt 
gůt wider das blut ſpüwen. a 


N, blatt Non . 5 
gs xiii.capitel 01 
g Ni. tractatz ſagen vnd dich leren 
iſt do eĩ mẽſch ſchedlich boͤſe ſchly 

mige fůchtigkeit in dem magen vñ lyb ha⸗ 

bent iſt mit welchem waſſern im zehelffen 
vñ das zů vertriben vñ zu verzeren ft 


ume We 


aron waſſer moꝛgẽs nü 
chtern vff iu. ſtunden vor dem imbiß ge / 
trunc ken vff. i. lot zerſchnydet vnd zertellt 
alle Berte ſchlymige matery in dem lyb vñ 
die in dem magen lyt. an dẽ xx blat E 

Blowgilgen wurtzeln waſſer gerrunckẽ 
zum tag zwei mal / yedes mal off zwei ko 
5 vaſt güt zů verdowen die grob ſchlymig 

it in dem magen vnd in dem lyb. An 92. 
XXIII. blat | 


bibinellẽwaſſer getrun 


cken moꝛgens vñ abens ydes mal dꝛy lot et 
wan machen tag erlediget denn lychnam 
von den Böfen füchtigkeiten vnnd machet 
harnnen do durch fie im enwegk geet. A 


dem. NRIIIIblat 


bathonien waſſer dꝛyod 
vier wochen getruncken allen moꝛgen vnd 
abens / yedes mal vff un. oder lin. lot iſt gůt 
denen die do vol füchtig keit ſint / wann es 
hilfft der digeſtion in dem magẽ . An dem 
XNVMIiblat D 


bendicten krut vnd wur 
tzeln waſſer getruncken moꝛgens vñ abens 
yedes mal vff .li. oder. iu. lot vier vd fün 

tag reyniget alle boͤſe ſchlymige füchtigkeit 
vß dem magẽ vñ lyb. An dem XXXIII. 2 


Cardus bendictus waſſ 
getruncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff zwei lot verzert alle boͤſe füchtigkeit in 
dem lyb / vnd behaltẽ die gůte füchtigkeit. 
An dem XN Vl blat 


Duſent güldin krut wal 
fer getruncken morgens vnd abens / yedes 
mal vff dey lot in ſchnydet vnd verzert vñ 
macht ſubtyl die grobe humoꝛes oder füch 
tigkeit vnnd purgieret die vñ trybet ſie vß. 
Am. XVII bla 4 
Encian waſſer getrücke 
morgens vñ abens yedes mal iii. oder in. 
lot verzeret alle ſchlymige cht er Fe Ä 


matery in dem magen. an dem VII 2 


Eſchlouch waſſer gtrun⸗ 


cken moꝛgẽs vnd abens / ydes mal. ii. lot iſt 
verzeren ſchedlich füchtikeit in dem magẽ. 


Am dem XLIII blat 


Fenckel waſſer getruncken moꝛgẽs vnd 


abens yedes mal vff iti lot die grobe ma 
tery in dem lyb macht es dynn vnd ſubtyl 
an dem XIVIblat E 

Gunreb waſſer iſt gut 
gtrunckẽ. lin lot in eim bad / ob ein menſch 
boͤſe füchtigkeit vñ flegma hat in ð blaſen 
magen od lebern oð lungẽ / ſo verzert es fie 
vnd wurt geſunt. an dem LI blat D 
puter lꝛrut waſſer reini 
get vnd verzert vnd tribt vß alle boͤſe füch⸗ 
tigkeit vnd apeſtemen in dem magen vñ 
im lyb nüchtern gerrũckẽ tui lot. vi. od. vil 


tag. an dem LXXII blat 


Merrettich waſſer geſaltzen vñ eyn we 
nig gewermpt vñ vff. iii. lot getrũckẽ vnd 
ein halb ſtund gehaltẽ vñ dan HE in 
olei geſtoſſen vñin den halß geſtoſſen vñ ge 
würget dz fürt vß die verlegende Faltefüch 
tigkeit vñ weſſerich colera / do febꝛes tercia 
na vnd quartana von kummen mügẽ vñ 
vertribt ſie an dem LXNx&. blat 0 
Rettich waſſer getruncken reyniget den 


magẽ von aller ſchlymiger füchtigkeit vñ 
was dẽ magẽ gehindern mag. an der dou⸗ 


wung moꝛgẽs vñ abens getruncken / yedes 


mal dꝛy od. iti. lot. v. oder. vi. tag an eynan 
4 


der. an dem XC. blat 3 

Salbei waſſer iſt warm vnd drucken 
vnd diſſoluierend vnnd anziehende krafft 
darumb ſtercket es faſt den magen der do 


vol iſt von boͤſer füchtigkeit / vnd erwecket 


del / vnd mach ein ſoß oð ſalß dar vß. An 


den luſt zeeſſen / alſo das man nem des waf 
ſers vñ ein wenig eſſich vñ ein wenig quen 


dem Cl blat AA. 


Spꝛing krut waſſer iſt reinigen vnd zer 


kaſſen vnd purgieren vn für die überflüſſt 


chtigkeit getrũcken moꝛgens nüchtern 


ge | 
| 15 lot. an dem N blat 


Tortern waſſer das iſt ſyd waſſer ge run 
cken moꝛgẽs vñ abens vnd mittags yedes 
mal vff lll lot / tribt vß die boͤſe fůchtikeit 
vnd humoꝛes von allem lyb. am X C 
Zitwan wurtzel waſſer 
von der wilden zitwan getruncken. il. oder 
vier mol ye des mol vff iii. kot macht wol 
douwen / vñ benympt die flegmatiſchen fü 
chtigkeit in dem magẽ vñ in der kelen mit 
beribung von vſſen. an dem (XXII J 

As. xiiii.capitel dis 
xi. tractats / ſagen vnd dich leren 
vnd vnderwiſen iſt do eim melde 
der magen we thůt oder gebleget oder ger 
ſchwollen oder verſtopfft vnd hert iſt / oder 
geſchwer dar in hat / oder dz er eyter ſpüwẽ 
iſt / mit welchen waſſern im wider zehelffs 


vnd das zů vertriben iſt. 
Bathonien waſſer moz 
gens vñ abens getrunckẽ ydes mal. iii lot 
iſt gůt für wetagen vnd ſchmertzẽ des ma 
gens / vñ do eyner eyter ſpüwet. An dem 
XVIII blat GG 
Camillen waſſer ʒum tag ʒwel mal ge 
truncken / yedes mal. li. lot. viil.oder. x. rag 
lang die geſchwulſt des magens miltert es 
vnd ſterckt. am X XXV. blat S 


len krut waſſer moꝛ 
gens vnd abens iſt gůt gtrunckẽ ydes mol 
vff. iu. lot für ſchmertzẽ vnd wetagen des 
magens / ouch den magẽ vß wendig domit 
geſalbet. an dem LXl.blat 

fen krut waſſer iſt gůt do eim der ma / 

gen verſtopfft iſt getruncken moꝛgens vnd 
abens yedes mal vff. vi lot. An dẽ LXI. R 


Iſop waſſ.getruncken 
zum tag. mal moꝛgens vn abens yedes 
mal. iii.oder. iii lot ettwan manchẽ tag iſt 
gůt dem der magen ſchwirt. am. LXII I 
Ratzẽ zagel krut waſſer 
moꝛgens vñ abens getruncken yedes mal 
vff ii . lot iſt heilen den geulcerierten vnd 
verſerten magen / dücher oder wertk dar in 


= 


genetʒt vnd vß wendig dar vff geleit. an de 
LXVI. flat 8 
Muter krut waſſer iſt 
gůt dem ſin mag geſchwollen iſt getrũckẽ 
ye vff zwei lot mit wyn ver myſt allen tag. 
An dem LXXIL blat K 


Meſeln wurt zel waſſer 
den ſchmertzen des magẽs vᷣtribt es getrũ 
cken moꝛgens ydes mal vff ein lot. an dem 
LXXIIIL blat 


XVI. blat 
Antifien waſſer zů allen malen er gůiẽ 
trunck getrůcken illi. od. v. lot iſt gůt für 
den durſt ſo eynen vnoꝛdelichẽ dürſtet als 
in der peſtilentzen oder ſcharpfen feber. An 
dem. N. lat NE 
Surtzel waſſer getrũckẽ 
moꝛgẽs / abens vñ mittags / ydes mal. iii. 
lot leſchet den durſt · An dem XXIII G 
blow violen waſſer ge 
trücken moꝛgens vñ abens yedes mal 
dey lot leſchet den durſt · Am. K 
Ertber waſſer getrüdzen 
moꝛgẽ vñ abẽs yedes mal vff ii lot / vñ fin 
tranck do mit gemyſchet / leſchet den durſt. 
An dem XLublat 5 
Fediſtel waſſer getrun⸗ 
cken zum tag li. mal / yedes mal. li. lot le⸗ 
ſchet den durſt. am. XIII blat | 
fHürbs waſſer getruncke zum tag il. od 
lit mal / yedes mal vff in oder, iu lot iſt gůt 


zZ 


für den durſt. 2 n dem IXVIIEaT G 
Surouch waſſer leſchet 


den durſt gedꝛuncken moꝛgens vñ abẽs /ye 
des mal vff.iui lot, An dem CVl blat 


Je an faben iſt der 
xi. fractat dis. iii 


bůchs / in welchem tractat xt. 

capiteln begriffen würt vo al 

len gebꝛeſten der lebern vñ iren zů fehlen 
mit welchen waſſern in zehelffen iſt. 

as erſte capi. dis xii. 

tractats ſagen vnnd dich leren iſt 

Mit welchen waſſern die leber zů 


ſtercken vnd krefftigen iſt. x 
andoꝛn waſſer moꝛgẽs 


vnd abens getrunckeẽ / des mal. u oder. ili. 


ot / ſtercket die leber . An dem XV. blat FT 


benedicten lꝛrut vnnd 
wurtz el waffer getrunckẽ moꝛgens vñ abẽs 
yedes mal dry oder. lin. lot vier od fünfftag 
allen tag / iſt gůt zů kranckheit der lebern 
die von hitzen kumpt. an dem XXIII. C 


Cam millen waſſer ge 
truncken ʒů dem tag · ii. mal ydes mal vff 
zwei lot iſt gůt denen die ſiech ſint an der le 
bern. An dem XXX V. blat 


| 7 
Dudiſtel waſſeꝛ zum 
tag getruncken . ili. oder iu lot ſterckt vnd 
kreffbiger die leber. An dem XLrBlae B 
Gamander waſſer ge⸗ 
truncken moꝛgens mittags vnnd zenacht 
yedes mal vff ii. lot erfriſchet die leber / vnd 
küelet fie. ſunderlichen wan es mit den Bliz 
men gebꝛant iſt. An dem I. II blat 9 
Gel violen waſſer getrũ 
cken moꝛgens vnd abens yedes mol vff. lui. 
lot ſterckt vnd krefftiget die leber. An den 
III blatt B 
Güldin cle waſſer gerr 
cken iſt faſt gůt der lebern moꝛgẽs añ abẽs 
yedes mal. i. oder. iti. lot ſtercket vnd kreffti 
get die leber am LIIll blat | 
2 Ee ü 


morgens vñ abens yedes mal. ti. oder. it. 
lot / acht oder. x. tag lang iſt gůr fur die bo 
fe leder An dem XCUILblare A. 
tot roſen waſſer mit win 


vermyſchet der beider zůſammen gerrũckẽ 


vff. vi. lot ſtercket die leber. am xe V 


rot kirſen waſſer zů tag 
z wel mal getruncken / yedes mal. iu. oð lil. 
lot iſt ſtercken vnd krefftigen die leber An 
dem AN blat | | 

Salbey waſſer getrũcken zum tag zwey 
oder dꝛy mal ye des mal zwei od dꝛy lot ſter 
cket vñ kreftiget die leber. 


Coꝛmentillen waſſef er 


friſchet den lychnam vonn mancher hand 
ſiechtagẽ wan es ſtercket die leber moꝛgẽs 
vnd abens getrunckẽ / ye des mal vff. ii. lot 
vnd den win do mit gemyſchet. a. ( G 
Tottern waſſer dz iſt ſyd 
waſſer iſt gůt zů allen ſiechtagen der leber 
getruncken moꝛgens vñ abens / yedes mol 
vff iu. lor an dem ¶ blat A. 


walt meiſter waſſer ift 


eyn vßbundt waſſerzeſtercken die leber / ge 


truncken moꝛgens vñ abens ydes mal vff 
dꝛy lot vnd ſin tranck do mit gemyſchet. 
As. ii.Capi. dis. xiii 
tractats ſagen vnd dich lere iſt 
ſo eim meſche die leber verſtopfft 
iſt / it welchẽ waſſern fie wid zů offnẽ iſt. 
Attich krut waſſer abes 


vnd moꝛgens getruncken ydes mal vff. lar. 
lot offnet die verſtopfung ð lebern. An dẽ 


XvHbla | 
Sstbonien waſſer getrũ 
cken zum tag dꝛy mal yodes mal. li. lot be 


nympt die verſtopfung von der lebern. an 


em NXVIII Ela — 
bucken waſſer getrũckẽ 
vi. od. vit. tag allen tag . ii mal / eds mol 
z wer oder dei kot iſt gůt für verſtopffũg der 


lebern. an dem XR R hlat 


Camillen waſſer zũ ta 
zwei mal getruncken yedes mal. ir lot off / 
net die verſtopfung von ð lebern. an dem 
NV blat gr O 
Gunreb waſſer fünff od 
ſechs tag allen tag dꝛy mal getrunckẽ ydes 
mal ʒwei lot offnet die verſtopfung võ der 
kebern . an dem LIN. blat m 
older blür wafler gtrů 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal. ii. od. iii. 
lot etwã manchẽ tag offnet die vᷣſtopffung 
der leber 1 Am. LV. blat ’ 2 N 
Hirtʒ sunge waſſer getruncfemosgens 
vnd abens yedes mol vff. iii. lot iſt gůt für 
verſtopfung der lebern. am LVIblat 
Iſen krut waſſer moꝛ 
des mittags vñ zenacht getrũckẽ ydes mol 
iu. oð. ili. lor offnet die verſtopffung võ der 
lebern An dem LX blat p 
Iſop waſſer gerrũcken wie von dẽ yſen 
krut ſtot offnet die vᷣſtopfung vo der leber. 
An dem LxII. blat 2 


Zeber krut waſſer getrũ 


cken moꝛgẽs mittags vñ zenacht des mol 


y 


. a 


mal vff il oder lil lot thůt vff die verſkopff 
2 ung Hon der lebern. An dem. LXXI. C 


Mintʒ waſſer getrũckẽ 
ʒů dem tag ʒwei mal / yedes mal vff dꝛy lot 
thůt vff die verſtopffung von o lebern. am 
LXXV.blatt. Dh 0 
merrettich waſſer getrũ 


cken moꝛgenns vnnd abens yedes mal vff 


o zwei od dey lot offnet die verſtopffung vd 


A 


der lebern. An dem. .. blatt. N 
NQuendel waſſer iii. oder 
illi. wochen gtruncken allen tag vff.ii.mal 
yedes mal vff dꝛy lot offnet die verſtopffũg 
von der lebern Am. LXX XN blatt. 

Rot roſen waſſer mitt 
win vermyſcht vnd getrunckẽ iſt gůt der le 
bern wann ſie von hitzen vñ herte vᷣſtopfft 


l 


* 


Ind 5 
Sãt peters krut waſſer 


acht oder zehen tag allen tag zwei mal ge / 


truncken ydes mal vff. ili. lot offnet die ver 
ſtopfung der lebern. an dem. VIII. U 


Spargen waſſer zũ tag 


dꝛy oder vier mal getruncken yedes mal vff 


dꝛy lot offnet die verſtopfung ð lebern. = | 


dem Cviublat, | 
Tamariſcus waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff vier lot iſt gůt für verſtopffung der le⸗ 
bern. an dem. Xl blat. 2 


wermut waſſer getrun 


cken zum tag zwei mal / yedes mal vff dꝛy 


lot offnet die verſtopffũg der lebern das võ 
kelten kumpt . Am. (XI. e 
weg wiſe waſſer getrun 


cken moꝛgens / mittags vnd sit nacht yedes 


mal vff. iti. lot offnet die verſtopffung d 65 


bern. an dem. (XIull blat. 0 
As. iii. Capitel dis 
Fu. tractats / ſagen vñ dich lerẽ 
iſt mit welchen waſſern die le 


berzereynigen vnnd den leber ſüchtigen zů 


helffen iſt. 
blow gilgẽ waſſer ſechs 
oder acht tag allen zag getruncken moꝛgẽs 
vnd abens / yedes mal vff. ili. lot iſt gůt dẽ 
menſchen die leberſüchtig ſint.· am xx UC 
Hꝛunn kres waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff ʒwei lot iſt gůt für leberſüchtige / Doch 
ſoll man ſin nit vil vff ein mal dꝛincken 
wan es wer dẽ magẽ ſchad. am. XX IE 


Camillen waſſer zu dem 


tag ii. oder. ii. mal getrunckẽ / ydes mal vff 
zwei lot iſt gůt den die ſich clagẽt an der le 
bern / den kumpt es zehilff. am. XXXx 


y 
Eichin loub waſſer von 
iungem loub / das iſt gar gůt der vnreynẽ 
lebern getruncken moꝛgens vn abens yedes 
mal vff. iii lot vñ mit eim düchlĩ dar über 
ge eit / vnd iſt ouch gůt den leber ſüchtigen 
An dem. XLII. blatt. E. 


Fenchel waſſer getrũckẽ 
morgens vnd abens / yedes mal vff dey od 
vier lot ſechs oder acht tag an einander rey 
niget die leber am. XLVII. | 


Mebten waſſer zum tag 


zwei mal getruncken yedes mal off Ay lor 
iſt gůt den leber ſüchtigen. am. LXXXI. C 


Peterling waſſer getrũ 
cken. iii. od. illi. mal zum tag yedes mal off 
dꝛy lot reiniget die leber am LXXXVI. S 


8. iili.Capitel dis 
ʒwoͤlfften tractats ſagẽ vñ dich 
leren iſt do einem mẽſchen die 
leber verdoꝛben iſt võ vnküſch⸗ 

heitwegen / mit welchen waſſern dem men 
ſchen wider zehelffen ſy. 45 

Eichen loub waſſer von 
iungem eichin loub das iſt gar gůt der vn 
reinen lebern / wann es iſt gůt für fulung d 
lebern. am. XIIH blatt | 5 


atzen zagel waſſer ge 
EE iu | 


— — — — — — 


dar in genetzt / vñ von vſſen dar uff gele 


truncken ʒum rag zwei mal / yedes mal vff 


dꝛy lot ſterckt vnd heilet die geulcerierte 9 


iſt die verſerte leber / vnd ducher oder werck 


An dem LXVI blatt. 2 
Leber Rrurwafler i 


gut wann ſich ein ma über vnküſcheit hat 
Zz im die leber verdyrbt vñ verdoꝛret moꝛ 
gens vñ abens getrůckẽ / yedes mal vff. ini. 


oder, iii. lot ſechs oder acht tag allen tag an 


eynand er An dem LXXI blatt 
Murruten waſſer getruncken moꝛgens 


vnd abens / yedes mal vff dꝛy lot iſt gůt do 


eim meſchẽ die leber fuler. LXXVIII. 


Salbei waſſer iſtgut wer 
ein boͤſe leber hat vnd dem ſie fulet dꝛiſſig 
os viertzig tag allẽ rag ʒwei mal gtrũcken 


yedes mal vff ʒwer od dry lor Am (III A. 


Salbey waſſer. xx oder. xxx · tag moꝛ⸗ 


gens vnd abens getrunckẽ allen tag / edes 


mal zwei lot iſt gut den die ſich über vnkü 


ſchet hant mit frouwẽ dz in die leber verdoꝛ 


ben iſt die krefftiget es vnd bringt ſie wid. 
An dem Ci blatt 


mal dꝛy lot iſt gůt den die leber fulet vnd 


ſich über lebt habent mit frowẽ dz in die le⸗ 


her do von ver doꝛben iſt oder verderbẽ 555 


An dem X. 


Ns. v. capit. dis. xii· 


tractats ſagend vnd dich leren iſt 
do eynem menſch en die leber ent 


;zindt iſt mit welchen waſſern die wider zů 
lieſchen vnd dẽ menſchẽ wider zehelffen iſt. 
Ampfer waſſer getrũckẽ 


meꝛgens vnd abens vnnd mittags / yedes 


mal vff dry oder vier lot vnd ein vierfeltig 
důch dar in genetzt vnd dar über geleit / o 
ein henffen werck dar in genetʒt vnd ein we 


nig vß getruckt / vnd off die leber võ vſſen 


geleit in der rechten ſiten / vnd wan das tru 


cken wirt wider genetʒt vnd wid dar über 
geleit zum tag zwei oder dꝛy mal / leſchet al 


* 


le hitz / vnd die entzündung von der leber 
An dem RVM blatt. „ 
antifien waſſer leſchet 
groß hitz in dem lyb von der lebern ein pla 
ſter gemacht von henffen werck eyner ſpan 
nen breit / in dem antifien waſſer genetzet 
vnd ein wenig vß gedꝛuckt / vnd alſo fücht 


vff die leber vñ weiche. der rechten ſiten ge; 


leit / ſo leſchet es alle hitze der leber / es ſy in 
heiſſen ritten oder heiſſer ſůcht / oder wie es 
ſy / alſo das das plaſter offt wider genetʒet 
werdt vnnd wider dar vff geleit. An dem 
I blatt | & 


Burretſch blumen waſſ. 


zwen oder dꝛy tag allen tag dry mal gtrun 
cken yedes mal Piy oder vier lot leſchet die 
hitz von der lebern Am Rl blat 3 


burtzel waſſer iſt gut für 


Bin der lebern morgens mittags vnnd ʒũ 


nacht getruncken yedes mal vff dry lot / vñ 


ein henffen werck dar in genetzr vñ vßwen 
dig ů ber die leber geleit. am Rll = 


An dem cin | p blow violen waſſer das 
wait meiſter waſſer moꝛ 


gens mittags vnd abens getrũcken / edes 


küler die leber getrunckenn morgens mit / 
tags vnd zenacht / edes mal zwei lot oder 


dry / vnd dücher dat in genetzt vn dar über 


geleit das leit iren ſchmertzen. An dem 
N blatt A 
benedicten krut waſſer 


iſt gůt getruncken zum tag zwei mal ydes 
mal vff dry lot für Big der lebern das von 
heiſſem ſchlym kumpt Am XXIII 
Crütz wurtz waſſer iſt 
gůt welck em die leber entzündet iſt von vn 
natürlicher hitzen / dar in dücher od henffen 
werck genetzt vnd dar über geleit vnnd ge⸗ 
truncken moꝛgens vñ abens ydes mal vff 
vier lot An dem XXXVIIblat 


Fenchel waſſer ein duch 
dar in genetzt vñ vff die leber geleit benym / 
met die hitʒ der lebern Am XIII V 


Fediſtel waſſer getrun 


cken moꝛgens mittags vnd zů nacht / yedes 


m l ſechs lot iſt gůt der entzindten lebern 


vnd ander Si Iryueltig lynen dücher dar ; 
An hie | 


in Genese vnd dar über geleit. 
XLVill blatt | 


Gamander waſſer getruncken morges 
vnd abens yedes mal vff zwei lot erfriſchet 
vnd kület die leber / ſunderlichen wann es 
mit den blůmen gebꝛant iſt. An dem 
Al Elatt. | D 


Hirtz zung waſſer iſt gar 


gut der hitzigẽ lebern fo es vermiſcht würt 


mit Roſen waſſer ein henffen werck dar in 
genetzt vnd dar über geleit zum tag dry o 


vier mal gethon vntz ſie geleſchet An dem 


LV Slate 


7 * J f 155 6 7 e 
SHußwurtz waſſer iſt gůr der hitzigen 
lebern ein henffen werck dar in genetzt vnd 
g dar über geleit vñ etwan mit roſen waſſer 


vermiſcht als ein plaſter An dem LVII B 
F Haſel wars waſſer iſt ſunderlichẽ gůt 
zů der Beiffen lebern ein henffen werck dar 

in genet:t vnd dar über geleit. An dem 
EVE blatt. 5 
Hüner ſerb krut waſſer 
iſt gůt für hitʒ ð lebern dar über geleit mit 
Beffen werck zum tag dry mal. am. LIX A 
EKlapper roſen waſſer iſt ſunderlichen 
gůt ʒů der lebern wã ſie vol vnnatürlicher 


hitzen iſt / getruncken morgens mittags vñ 


o 


zů nacht / yedes mal vff ii · lot / vnd mit dir) 


cher oder werck vß wendig vff die leber er | 


leit · an dem. LIX. e 
Zatich waſſer getrũckẽ 
moꝛgẽs / abẽs vñ mittags yedes mal. ii. lot 
iſt gůt ð hitzigẽ lebern / wã es kreftiget vnd 
kület ſie natůrlichẽ am LX X blatt A. 
Leher krut waſſer morgẽs / mitrags vñ 


abens getrũckẽ yedes mal. iii. oð iii. lot be / 
nympt die vnnatürliche hitz võ der lerbern 


vñ ein důch od werck dar in gnetzt vnd vB 
wẽdig vff die leber geleit. am. LX XI. U 
Mey blü mlt waſſer getrũckẽ ʒů tag ai. 
oder dꝛy mal / yedes mal. ui. od. ili. lot 90905 


fur Bü der leber. am Lx xIlblat 


Ndürrnten waffe 


der entzůndtẽ lebern wa es leſchet vn, kület 
ſie / moꝛgẽs vñ abẽs getrũckẽ / ydes mal. ii. 
lot An dem LXXVIIILblat A 

Karten waſß iſt gůt für hitʒ vñ bꝛẽnũg 
der lebern getrůckẽ si tag. i. mal / des mal 


dꝛy lot / vñ ei henffen werck dar ĩ genetzt vn 
vß wẽdig vff die leber geleit am L XIII E 


Machtſchet waſſer leſcht 
vñ kület die leber faſt vßwẽdig daruff vñ 
dar liber gleit mit dücher od henffen werck 
moꝛgẽs mittags vñ zenacht biß ſie geleſcht 
würt. An dem LXXXII. blatt. 72 

Roſen waſſer iſt güt ð heiſſen lebern vñ 


ſterckt ſie / mit ducher od henffen werck dar 


in genetzt vnd dar über geleit zum tag. i. 
oder. ui mal. An dem XC VI blart TR 


Rot kirſen waſſer getrũckẽ im tag zwey 
mal / yedes mal. ii. od. ii. lot iſt gůt für Bits 
der lebern. an dem. XCiX blatt 


S eblůmẽ waſß kület die leber / eĩ henffẽ 
werck oð lynẽ důch dar in gnetzt / dar über 
geleit 3 b 9 + ii. oð. iti. mol. a m ‚Chblat, K 
Surouch waſſer iſt gut 
für boͤſe hit d lebern gtrũckẽ ʒũ tag. iu mol 
yedes mal. ii. lot / vñ dücher dar in genetst⸗ 
oder ein henffen werck vñ vßwẽdig vff die 
weich d rechcẽ fittẽ geleit Am CVI. 
Vegwis waſſer iſt gut 
für Bis der lebern ein henffen werck dar in 
genetzt vnd vß wendig vff die weich der re⸗ 
chten ſiten geleit zum tag iu. mal. An dem 


Meg wi en blumen wal 
fer vertribt hitz von der lebern / dücher dar 
in genetʒt vnd dar über geleit vnd getrun 
cken etwan offt oder dick yedes mal vff. li. 
o tan dem. XV. blatt x HE 

Byß gilgen waſſer ge 


truncken zum tag zwei mal / des mat vff 


zwei lot iſt gůt für hitʒ der lebern. An 9085 


(XVIII. blatt ö 


N 


| oder geſchwulſt oderapoſtemen an derlel 


bern haben iſt / mit welchen waſſern im zů 


helffen vnd das zů vertryhen iſt. 
Abis waſſer zů dem tag zwei oder dꝛy 
mal getrũcken yedes mal vff dꝛy oder fier 


lot das iſt vaſt gůt für die geſchwer en 


bern. An dem. XX,Blat, 

Merrettich waſſer getrũcken morgens 
vnd abens yedes mal vff. ii. oder. iii. lot dz 
vertrybet die apoſtemen die do werden an 
der lebern An dem. LXXX 3 

Mulber waffer getrunckenn moꝛgens 
vnd abens yedes mal vff. ini. oder. iii. lot 
vnd vnder ſynen tranck gemiſchet vnd ge 
truncken iſt gůt für apoſtemen vnd geſch⸗ 
wer. die da werdent an der leben. 
UNebten waſſer getruncken zů dem tag 
zwei mal yedes vff. ili. lot iſt gůt da einem 
menſchen die leber we thůt. An dem. LX 
XXI. blat. y 
Wuyß gilgen waſſer darunder gemiſcht 

paſtemen waſſer glych vyl vnd getrũcken 
zů dem tag zwei mal yedes mal vff. in. lot 
iſt gůt für apoſtemen vnnd geſchwer an 
der lebern. 


98. vii. Capitel dyſz 

xi. tractats ſagen vnd dich leren 

| iſt / da ein menſch er kalt leber ha 

ben iſt / mit welchen waſſern die leber wyd 
zů er wermen vnd ir ʒů helffen iſt. 


Orecht ſalbei waſſer iſt gůt getrunckẽ moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff.ili. oder. iii 
lot vnd den wyn vnnd ſyn tranck da mit 
gemiſchet vnnd getruncken allen tag die 
menſchen die ein erkalten leber haben die 
erwempt es wyder. an dem. LXXXV. A 


Quendel waſſer getrun. i od lit. woche 
allen tag. it. oder. it, mal / edes mal. ii. lot 


iſt gůt da einem menſchen die leber erkalt 
iſt. An dem. XXXIX. lat. u 
Wermut waſſer getruncken i. der iu. 


8. viii. CLapitel dis 
zwoͤlfren tractats ſagen vnnd dich 
leren iſt do ein meſch die gilb hat 
mit welchem waſſer im zehelffen iſt. 


Ampfer waſſer egtrun 


cken ſechs oder achttag morgens vnd abes 


vnd mitrags yedes mal. in. oder init lot iſt 


gůt für die gilb. an dem. Vl blatt 

Agrimonien waſſer gerruncken moꝛges 
mittags vñ abens / yedes mal vff ein eyger 
ſchal vol iſt gůt für die glb an dem. &II 
blat > 


Agleien waſſer getruncken morgens vnd 
abens / yedes mal vff ʒwei lot iſt gůt fůr die 


gilb des magens vn des magen mundes⸗ 

An dem. III. blatt 2 
Antiflen waſſergetruncken moꝛgens vs 

abens / edes mal vff dry lot iſt gůt für 5 


gilb. an dem Nx blatt 


Burretſch blůmen waſſer zehen od. xi. 


tag / yeden tag morgens mittags vnd abẽs 
getruncken / yedes mal vff zwei oder dry lot 
iſt gůt für die gilb am XX l blatt H 

Bach müntʒ waſſer getruncken moꝛgẽs 


vnd abens ydes mal vff. ili. oder. iii. lot iſt 
gůt für die gilb am NMI blatt A 
Bathonien waſſer getruncken zum tag 


zwei mal / yedes mal vff dry lot kumpt zit 
hilff den gelſüchtigen genant Ictericia. an 
* 


dem XXVill blatt 


Bucken waſſer acht oder ʒehen tag / allẽ 
tag dꝛy mal getruncken/yedes mal vier lor 
iſt gůt für die gilb an dem XXxI blatt J 

amillen blůmen waſſer zwölff oder 
viertzehẽ tag allẽ tag vff zwei oder dꝛy mal 
getruncken / yedes mal off dry lot dz iſt gůt 
den menſchen die die gelſücht haben genãt 
yctericia/die von kelten des magens / der 
bern vnd des miltzes kummen iſt . an dem 
XXXVBlatt ae: 
Cardus bendictus waſſer gtrunckẽ moꝛ 


gens vnd abens / yedes mal vf, i. lot / z iſt 


gůt für die gilb. 


Dees. n. bũchs | 
tag getruncken allen tag. ü. mal ydes mal 
vff zwei lot oder. iii. iſt gůt für die gilbian 


Lliben waſſeꝛ getrunckẽ 
zũ tag. it. oð. iu . mal / edes mal. it. lot iſt 
vaſt gůt für die gilb. am XXVII. B 

Crütz wurtz waſſ.getrũckẽ moꝛgẽs vñ 
abens ydes mal. iii. lot iſt gůt für die gilb 
Am XXNVIl. blat 2 


Ertber waſſer getrũc kẽ 


moꝛgeus vn abẽs / ydes mal iii. lot vñ fin 


kranck mit gemyſchet iſt gůt für die gelfik’ 
cht vñ zů der lebern. An dem XII blat H 


Ertber krut waſß getrückẽ moꝛgẽs vnd 


abens ydes mal. iii. lot iſt gůt für die gilbe. 
An dem XL blatt A 
Ebbör wafler gtrunclꝛẽ 
moegẽs vñ 6 yedes a lot. iſt 
ut für die gilb am R Vblat | 
a Ben güldin krut waſſer getrücken 
moꝛgẽs vñ abẽs / des mal. li. od. lit lot iſt 
gůt für die gel ſůcht. | 
Fenchel waſſer acht oð 
E. tag grrũckẽ moꝛgẽs vñ abens ydes mol 
vff dꝛi oder vier lot iſt gůt für die gelb. an 
dem XLVII blat 
Gunreb waſſer getrũckẽ. vi. oð. vil. tag 
allen tag moꝛgẽs vñ abẽs ſo ma ſchlaffen 
will gan / yedes mal vier lot iſt gůt für die 
gil b. an dem LIII 


irtʒ zuugẽ waſſer moꝛ 
gens vñ abens getruncken / edes mal dꝛy 

lot iſt gůt für die gilb am LVIblat R 
Idſen krut waſſer getrũcken moꝛgẽs vnd 
abẽs yedes mal le ſechs oð acht tag 
vertribt die gelſůcht am. IXI 


Iſop waſſ.getruncken 
moegẽs vñ abens yedes mal dey lot iſt gůt 
für die gelſůcht. an dem LXIIblat p 
Nebten waſſer. ix. moꝛgẽ nüchtern gtrñ 
cken yedes mal dri lot / iſt vaſt gůt für die 
gelſücht an dem LN IIblat +4 
Ochſen zung waſſer. xi. oder. xlin tag 
getrunckẽ moꝛgẽs / mittags vñ abẽs allen 
tag yedes mal 
An dem LXXXV 5 5 
Pfrymmen blüet wollen xiroder. xiuiß 


tag getrũcken ydes mal dri o 
bet die gilb. an dem V blat 


Co ttern waſſer das iſt 


B 


dy lot iſt gůt für die gilb⸗ 
V blat 


dem LXWCVIIIblat 


Reich waſ. ii. oð.ſii. wo 


chen allen moꝛgẽ. ii. oder. ii lot getrũcken 
iſt gůt für die gelſůcht. am x 


mal yedes mal dey od. iii lot. xti. od xi 


tag lang iſt gůt für die heiſſe gilb an dem 
LXXI blat . 
Stendel wurtzeln waſſer võ dem men 
lin getrunckẽ moꝛgẽs vñ abens ydes mak 
vff. li. lot vᷣtribt die gelſůcht . am Chlat C 
Sc blumẽ wafler zehen 


oder xit tag getrũckẽ allen rag moꝛgẽs vñ 


abes yedes mal ii lot iſt gůt fůr die gilb. 
An dem Cl. 2 W 
Schelwurtz waſſe er allen 


vier lot vᷣtre 
C 


ſyd waſſer getrũckẽ moꝛgẽs mittags vnd 
abens yedes mal. li. lot vertribt die gelſů⸗ 
cht. an dem CX blat D 


Widerthon waſſer ʒum tag ʒwei mol ge | 


trũckẽ ydes mal wei lot iſt gůt für die gib 
An dem CRX blat * 

Spargẽ waſſer getrunc⸗ 
ken zũ tag dey mal yedes mal zwei oð, it. 
lot iſt gůt für die gilb am CVIIIblat R 


as.ix. Capitel dis 


dil. tractats ſagen vñ leren iſt 
do ein menſch waſſerſüchtig iſt 
mit welche waſſern im wider zehelffen vñ 
das zů vertrihen iſt. 8 Fe 
Sn doꝛn waſſer moꝛgẽs 


vñ abens getrũcken yedes mal iu ſot vñ 


der mẽſch hüt ſich vor vil trinckẽ etwã mã 


e eee e 
eee er die 
glider do mit geriben iſt gůt für die geſch 
wulſt der waſſerſuͤchtram VIII lat C 


chen tag / das iſt gůt für die waſſer ſůcht. 
1 f. ſſer ſi = 


G | 
Leber krut waſſer getrücken zũ tag dry 


2 Ber: 
blow gilgen waſſer zwo 


oder. iti. wochẽgetrunckẽ moꝛgẽs vñ abens 


p des mal. iii. oder. iii. lot iſt gůt für die rote 
waſſer ſůcht. An dem XXII blat B 


blow gilgen wurt elen 


waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs yedeo mal 
iii. kot fr gi für die waſſer ſůcht vnd entle 


ret das gelbe waſſer. an dẽ RN Iil.· blat 2 
bathonien waſſer getrũ⸗ 


cken moꝛgens mittags vnd / zenacht yedes 


mal vff. uu. lot iſt gůt für die waſſer ſůcht 
genant ydꝛopiſis. An dem XXV III G 
bucken waſſer viertzig 


tag getrũckẽ moꝛgẽs vn abẽs yedes mal. it. 


oder. tiii. lot iſt gůt für die waſſerſücht. 85 n 
A 


dem. XxX I. blat 
Fenchel waſſer mit wyn gemyſcht vñ ge 

trũckẽ yedes mal. li. od. iii. lot vᷣtribt die waſ 
ſer ficht, An dem. C. Ich habs ſelb er mit 
mynen ougen geſehen an eym wyn ſchenck 
zu Straß burgk . un dem. L VELblat. 

Harn krut waſſer einem 
waſſerſüchtigẽ menſchẽ. vi. od. vl. lot gebe 
vñ dan die mittel rind võ attich wurtzelen 
ale groß als ein haſelnuß geſſen. ſo wurt er 
h. k. b. od. v maſſen an einanð. dʒ thů al 
ſo ick biß du ſin genyſeſt / das hat bewerer 
iuncker Conradt klotz zů keiſerßbergk. An 
dem. IVblat . _ 5 
older blüet waſſer ge 
trũckẽ meꝛgẽs vñ abẽs yedes mal. ii. lot iſt 
gůt für die waſſerſ. ncht. An dem LV. 


older rinden waſſ. der 


mitteln zů ð woche eĩ mal . i. od. iu. darnach 


der mẽſch ſtarck iſt getrunckẽ yedes mal. ii. 
lot iſt faſt gůt für die waſſerſůcht.ã LV D 


Haſel wurtz waſſer gtrũ 


cken. in. od. it. wochen moꝛgẽs vñ zenacht ⸗ 
ydes mal. ii. lot iſt gůt für die waſſerſücht 
An dem LVILblatr. | | 


Ratzen zagel waſſer důt 


cher dar in genetze vñ off die geſchwulſt ð 
waller ſůcht geleit. an dem LXViBlar 3 


ienen blumen waſſer 
moꝛgẽs / mittags vñ abens getrunckẽ ydes 
mal. iii.lot iii. oder ii. wochẽ lang iſt gůr 
für die waſſerſůcht. an dem LXXL, 
Rettich waſſer morgens 
mittags vñ abens getrũcke / yedes mal. ili. 
od, iii. lot. iii. o ð. iui. wochen iſt 9 ůt für die 
waſſerſůcht / vñ macht das waſſer im harn 
von im gang / ſo verr dz ſich ein meſch hůt 
vor vil triuckẽ / wã ye mynder er trinckt / ye 


me er harnet. vñ ye me er trinckt ye mynder 
$£ 


er harnet. an dem CXLBlar 


Ruten waſſer. xxx. oder 
xl cag allen tag moꝛgẽs vñ abẽs ydes mel 
ti. lot getruncken kumpt zehilff den wafſer 
fi üchrigen,arm .XCHUL, lat a 
Seh warrʒ kirſen waſſer 
getrũckẽ . xxx. oder xl · tag allen tag. u mol 
1 vff 1 ſich gehůcter vos 
vb trincken / iſt gůt für die waſſerſacht. ar 
den. Nc Gar ee en 

2 


wys gilgen waſſer mo 
gens vñ abens getrunckẽ. xxx. oder. xl tag 
55 tag DS > al. iii. oð.iiũ. lot / vñ ſunſt 
ich voꝛ trinckẽ hůtet / iſt gůt für di 
fürchten e 5 AR | 


Is x. Capitel Di 
d ii doe f 100 vñ dich leren 
o ein menſch waſſer ſüchti 
von hitzen iſt / mit welchen Se 1 — 55 
helffen vnd das zů vertriben iſt. 


bꝛeit wegrichwaſß vier 


tzig tag allen tag getruncken moꝛgens vnd 


abeno yedes mal vff li lot iſt gůt flir die 
heiſſe waſſerſůcht. am cler ee A 


Bunt ſcherling waſſer 


iſt gůt für die hit ge waſſerſzcht / dücher 


dar in gnetzt vnd dar übet geleit moꝛgens 
vnd abens In dem MORE, im 
ſummer. iii. mal. an dem C XIII. 


Meuter krut waſſer. Wer ein mẽſch waſ 
ſerſüchtig von kelten vnnd von füchter ge) 
h wulſtt / dem iſt es gůt getruncken zum 
tag zwer mal / ydes mal. ili lot LX XII. C 


Je anfapẽ iſt der 
xuii.tractat dis. iii. 


buͤcho lin welchẽ tractat. xu. ca 
| pitel ſint / in welchen capitelen 
begriffen würt von allen kranckheiten vr 
gebꝛeſten der lungen vnd iren ʒůfellen / mit 
welche waſſern in zehelffẽ vñ ze vᷣtriben if, 
As erſt cap. dis. iii. 
tractats ſagẽ vñ dich leren iſt mit 
welchen waſſern die lung ʒeſterckẽ 

vnd zekrefftigen vñ ir zehelffen iſt. 
- &indoen waſſer getrun 


cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal. it. od. lit. 


lot ſterckt vñ krefftigt die lũg. Am Xx. N 
Affölter miſtel waſſer ge 


truncken moꝛgens mittags vñ abens / ydes 
mal vff ein lotiſt vaſt gůt. wan es ſtercket 
die lung fo fie faſt kranck iſt oder vol füch 
tigkeit. An dem Vl. blat 2 
Beyn hoͤltzin blüet waſſer iſt gůt getrũ⸗ 
cken sid lungẽ ʒũ tag. ii. od. iu. mal /yedes 


mal it. oder it. lot. an dem XX blat A 


Fediſtel waſſeꝛ getrũckẽ 
moꝛgens vnd abens ydes mal vff. ii. lot iſt 
gůt zů der lungen. An dem XLVIII. E 


Men krut waſſer getrun 
cken zum tag. i .oð. iii. mal / yedes mal 1 
i. lot / vnd dücher dar ingenetzt vnd vß 


abẽs ydes mal. ili. o 


0 2 > K 
1 a 2 
2 „ * 


ü 


wendig vff die lung geleit / ſerckt vñ kreff 
tiget die lung An dem LXI. blatt 3 


dꝛy mal getruncken yedes mal ii. od. il. lot 


Noꝛbel waſſer zum tas 


iſt vaſt gůt ʒů ð lungẽ vñ ie ſiechtagẽ. An 


dem. LXV.blat re 

Iſop waſſer gtruncken zum tag.. mal 
yedes mal vff. li. oð. i. lot iſt ſterckẽ vñ kreff 
tigen die lung. mr 
Ruten waſſer getrunckẽ 
zum tag.. mal ydes mal. ii. oder. ii lot nit 
tze vnd kůpt zehilff d lunge. am x CHE 
Xßpianen wurtzel waſſer 
moꝛgens vnd abens getrũcken / edes mal 
vffelil. lot iſt Erefftigen on ſterckẽ die lung 
vnd iſt gůt zů allen kranckheitẽ der lunge. 
An dem & l.blat 1 
Ye lenger ie lie ber wall, 
getruncken moꝛgẽs vñ abens ydes mal vff 
dꝛy lot ſterckt die luug. An dem (XXI S 
98.1, Capitel DU 
Lili. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt do eim menſchen die lũg ver 


ſtopfft iſt mit welchẽ waſſern ſie ʒeoffnẽ iſt. 


Iſop waſſer getrůclꝛen 


zů tag. iii mal / yedes mal i. oð iii. lot off 


net die verſtopffung der a dern die ʒů d lune 


gen geent. | Arie 
Ve lenger ye lieber waſſer getrunckẽ me, 
gens vñ abens / edes mal. ili. let offnet die 
verſtopffung der lungen. hr 
FAs.til.cap,disstill. 


tractats ſagen vnd dich leren iſt 


do ein mẽſch ein geſchwer an der 


lungen hat / periplen monia genãt / mit wel 


chen waſſern im zehelffen iſt. 


Zamillen blume waſſer 


getrũckẽ zũ tag. ü. od. ii. mal / des malte 


oder. ii. lot iſt gůt für geſchwer an der lun 
gen. an dem XXV blat TR 
Fenchel waſſer % moꝛgẽs vnd 

5 . 

an eynander reyniget die lũg / vñ iſt gůt für 
geſch wer der lungen An dem XVII. & 


— 


* 


11288 — 


” 29 


Freiſam waſſer getrun 
cken morgens vnd abens ydes mal vff. iii. 
lot iſt gůt den die geſchwer an d lungẽ ha⸗ 
bent i te veitribht es. An dem XILXI 9 


Iſen lꝛut waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal. iii. lot / vñ 
ſin wyn do mit gemyſchet iſt gůt für geſch⸗ 
wer an d lungẽ vñ dücher dar in guest vñ 
vß wendig vff die fire geleit am LXL H 
Jlop waſſer moꝛges vi 
«bene getrunckẽ / edes mal. il. lot iſt gůt 
fur geſchwer der lungen. Am. LXII blatt C 
Bis gigen wafler gtrũ 
cken. vi. od. viii. tag moꝛgẽs vñ abes / yedes 
mal. li. oder. iii. lot iſt gůt für geſchwer der 
lungẽ. An dem XVIII. blatt 

gs.iiii.Capitel dyſ⸗ʒ 
xiii. tractats ſagen vñ dich lerẽ 
iſt do eym mẽnſchen die lung zů 
hitzig vñ dürr iſt genãt ptiſicus oð erica/ 
dz iſt 95 fo ein mẽſch am lib ab nemẽ iſt vo 
der lungẽ / mit welchẽ waſſern im wider zů 
bꝛingen vnd zehelffen iſt. | 
blow violen waſſer hey⸗ 
let ptiſim vnd eticam dz iſt eyn gebꝛeſten 
vñ abnemũg der lungẽ gtrũckẽ su tag. iu. 
mal / y des mal. iu. lot. am XXX blat & 
Bꝛeit wegrich waſſer. xvi . od. xvili. tag 
getrũckẽ allẽ tag. i. mel ydes mal. lui. lot be 
nympt ptiſim (95 iſt ein abnemũg d lägen 
An dem I lblat R 
ſen krut waſſer getrun 
cke moꝛgẽs vñ abẽs ydes mal vff ili. lot iſt 
gůt für ptiſis dz iſt die ſchwynt ſůcht vñ ab 
nemũg von der lungẽ. am. LXI. blat J 


Menſchen blut waſſer 


getrunckẽ moꝛgẽs vn abẽs yedes mal. ii lot 


iſt gůt für priſis vnnd etica 7 dz iſt die ſch 


wynd ſůcht der lungen vñ ab wee, 


lybs. An dem. LXXVII. blat 
Seblůmen waſſer getruncken zum tag 
zwei o der. iu. mal yedes mal. li. oð. iii. lot iſt 


gut für das ab nemen d lungẽ / etica genãt⸗ 


r — 


zZ tag. ii. mal yedes mal. iti. lot iſt gůt für 


net ſie. Sundlichẽ für geſchwer ð lungẽ / od 


2118 2 


e 


An dem. C blat * * — — | 

- Eamistifcen waſſer ge 
truncken moꝛgens vñ abens yedes mal. iin 
lot iſt gůt für leme vñ alle in wendig gebꝛe 
ſten als ptiſis die dürre oder ab nemũg der 
lungen. an dem l blat 8 


s. v.capitel dis O2 
ʒzehende tractats ſagen vñ dich ler 

iſt do ein menſch ein apoſtem an d 

lũgẽ hat mit welchẽ waſſern die zebꝛechẽ iſt 
Lamillè waſſer zum tag 
zwer mal getrunckẽ / yedes mal vff. il. lot iſt 
gůt für der lungẽ geſchwer die bꝛicht es vñ 
hilfft im. an dem LVlblat 2 


Meſeln wurtzeln waſſer 
gtruncken zum tag. ii. mal yedes mal. ii. od 
dꝛy lot die apoſtem der lungen bricht es. an 
dem LXXXIIblaa C 
98. vi. Lapitel dis 
il, tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt do eim menſchẽ die lung vol 
füchtikeit iſt / mit welchen waſſern im wid 
seßelffen vnd die lung zů dꝛůcknen iſt. 
affolter miſtel waſſer ges 
truncken moꝛgẽs / mittags vñ zenacht ydes 
mal vff ein lot iſt faſt gůt ſo die lung vol 
fůchtigkeit iſt / wan es ſtercket vñ dꝛůcknet 
fie. An dem XVI. blat ‚| 


Iſop waſſer getrunclꝛen 


N N 
4 | 
i 


all gebꝛeſtẽ ð lũgẽ von ſchlymiger vn fleg 
matiſcher matery / wã es hitziget vñ drück 


fo die lungen ſiech ſint om IXI blart C 


Ochſen ung waſſer ge 


trunckẽ zů tag. i. mal / ydes mal. iu. lot ver 
| 
| 


tribt boͤſe füchtigkeit von der lungen. an 85 


IXXXVBlat 
ettich waſſer getrun 


cken zum tag. u. mal / ydes mal li. oder. lit. 


füchugkeit in der lungen. am. x CAblat S 


lot machet ſubtil die grobe vnd 1 5 ö 


N 


* 


Hiderthon waſſ.getrũ⸗ 
cken zwei mal ʒũ tag yedes mal dey lot rey / 
niget die lung võ aller grober on ſchlymi / 
ger füchtigkeit. An dem Xx. blat 

95 Vii. cap. 18. Tull. 

tractats ſagen vnd dich leren iſt 

do ein menſch lungen ſich iſt / od 
die lung fulen will / welche waſſer die lung 


reintget vñ dem mẽſchẽ wid helffen ſint. 


Blow gilgen wurtzein 
waſſer getruncke sh tag. liu mal yedes mel 
anderthalb oder ʒweil lot reyniget die lung 
An dem XXIII blat K 
Bꝛunn kreſſen waſſer gtrũcken mages 


vñ abens ydes mal. iii. lot iſt gůt den lun⸗ 


gen ſt lichtigen. an dem XNVblat | 
Eiche loubwaſſer gtrun 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal irit. lot iſt 
gůt den lungẽ ſüchtigẽ vñ für fulung der 
lungen. am RLil blat | 5 
Extber krut waſſer zũ tag. ui. mal getrun 
cken / yedes mali lot reinigt die lung. an 
dem RL ll blat B 


Fenchel waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal. iii. oder 
iu kot ſechs oder acht tag aneynanðd reyni 
get die lung vnd iſt gůt für geſchwer alſo 
getrunckẽ. an dem XLVU G 

Iſop waſſer getrũcken zũ tag zwei mal 
yedes mal. ili. lot iſt gůt wer lungẽ ſiech iſt 
An dem LXII blat C 

Muůter krut waſſer getrunc kẽ ye vff zwel 
lot mit win vermyſchet iſt gůt wer an der 
lunge bꝛeſthafftig iſt oder lungen ſiech iſt. 
Aue LRXIEBLAE K 

AZatich waſſer getrũcken 


moꝛgẽs vñ abens yedes mal. i.lot rumpt 


den weg zů der lungẽ. am LxIX blat G 


Lienen blůmẽ waſſer getrũcken moꝛgẽs 
vñ abens yedes mal.irii, lot. xi. oder. pılit 
tag rümpt die bruſt. an dem LN XI. D 

Nebten waſſer getrunckẽ zũ tag. mal 
yedes mal zwei lot iſt gůt dem der lungen 
ſiech iſt / vñ ein důch dar in genetzt vnd $ 

" wedig geged lungẽ geleit. am LXXXI. V 


Neßlen wurtzeln waſſer getrunckẽ mer 


gens vn abens yedes mal. ii. oder. iu lot hey 
letz die lungſüchtigen. am LXXXI II. II 
Zo ttern waſſer das iſt 
ſyd waſſer grrunckẽ moꝛgẽs vñ abens ydes 
mal. iii. lot reiniget die lung vñ ſterckt fie, 
An dem EX Blar n 
Widerthon waſſer getrũckẽ st tag zwei 
mal yedes mal vff . iii. lot reiniget die lung 


von grober ſchlymiger fuchtigkeit. au dem 


48. viii. capitel dis 

viii. tractats ſagẽ vñ dich lerẽ iſt 

a, do eim menſchẽ die lũg erkalt iſt 
mir welche waſſern im die wider zů erwer 


men iſt. 


Neſeln waſſer getrũckẽ 
zum tag. ui. oder. iii. mal yedes mal. ü. oder 
day lot iſt gůt dem die lung erkaltet iſt. An 


dem Nl lat 


ls Lapitel do eym 


hr A die lung in die kele ſtiget / hab ich 


gelert in dem. xu. cap. des achtẽ 
tractats. An dem CX LV. blat | 


Als ix. Capitel diz 


d Lili. tractatʒ ſagẽ vn dich leren 


iſt 70 ein menſch den hů ſten gat 
mit welchẽ waſſern im zehelffen on das zu 


vertriben iſt. 


andoꝛn waſſer derrücke . 


ii.oð. ii. tag moꝛgẽs vñ abens yedes mal 
ü lot od. ili. iſt gůt für dẽ hůſtẽ. am NV. A 

Affe lter myſtel waſſer getrũckẽ moꝛgẽs 
mittags vñ a bens yedes mal vff ein lot iſt 


vaſt gůt für den N von der lungen 


kumpt . an dem R Vl blat 


B 
galant wurtzeln waſſer 


offt getruncken yedes mal. iit lot ſteller den 
hůſten. an dem Ryu lblat 

Agrimonien waſſer getrunckẽ moꝛgens 
vnd abens ydes mal vff it lot leblecht das 
iſt gůt für den hůſten. am XVIII blat A 
Wucken waſſer getrun⸗ 


cken moꝛgẽs vis abens vff li lot 7 | 


— * (ut — 


Engel ſüß waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vñ abens ydes mol. iu. lot iſt 
gůc vñ hilfft für den hůſtẽ. am XLII. A 
noblouch waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vñ 
abens ydes mol. li lot iſt gůt für dẽ hůſten 
An dem LXV.blat 2 C 
dulber waſſer gtrũckẽ 
3 eee mal vff iii. lot iſt gůt 
für den hůſten. An dem LX XIX D 
Merrettich waſſer getrũcke moꝛgẽs vñ 
abens yedes mal vff dey lot iſt gůt für den 
hlůſten. an dem. L XXX blatt K 
Noter wurtzel waſſer getrunckẽ moꝛgẽt 


vñ abens ydes mal. ii. lot. vi. oder. iu .tag 


iſt gůtfür den hůſten. am LXXXT, 


Ruten waſſer getrũckẽ il. od, iu tag / al 
len tag. li. od. iti. lot iſt gut fůr dẽ l | 


XCIIII.blat 


Ritter ſpoꝛn waſſer getrũcken ʒũ tag. u. 


oder. ii. mol ydes mal. ii. od. in. lot vñ ſin 


Dranck do mit gemyſcht iſt gut für den hů 


eh. an dem XCV. . : 
Salbei waſſer getrũckẽ. vi. oð . v. tag 


allen tag. ü. mal / yedes mal. in. lot iſt 955 


für den hůſten an dem CI blat 
EKßian wurtzelwaſſer ge 


trückẽ moꝛgẽs vn abẽs ydes mal lui. lot iſt 
gut für den hůſten. an dem CXXI 
2 Zi ER 


as x.capitel dis it 


* 29 do ein mẽſch ein füchtẽ hůſten hat 
| mit welchẽ waſſern ĩ ʒehelffẽ vñ vertribẽ iſt 
bꝛeit wegrich waſſer ge⸗ 
truncken zenacht. iii. loͤffel vol / iſt gut für 
\ Ben heiſſen vñ füchtẽ hůſtẽ am. xXxII. B 
JIſop waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vñ abens 


I 


der eym von füchtigkeit iſt. Am LX. 
* as xi cabi dis. iii 


tractatʒ ſagen vñ dich leren iſt 
do ein menſch ein druckẽ hůſten 


| har / mit welchen waſſern im zehelffen vnd 
| der zů vetrriben iſt. nie 


5 


ö 


den böſten. An dem. I blatt 8 


tractatz ſagen vnnd dich leren iſt 


dee mal. iii. lot iſt gut den die fere hö ſtẽ 


burtzeln waſſeꝛ moꝛgẽs 
vñ abens getrũckẽ / ydes male i. od. iů. lot et 
wan manche tag vᷣtribt den heiſſen vñ den 
cken hůſten. An dem XXIII. blat 5 
Blow violen waſſer getrunckẽ moꝛges 
vñ abens ydes mal. tin. lot iſt gut für den 
Beilfen vnd dürren hůſten. Am XXX. R 
Kürbs waſſer. li lot gemenget mit and⸗ 
halb lot zuckar vñ 1 zů tag. u. mol 
iſt gut fur den heiſſen huſtẽ .. am LXxI. H 
rich waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vñ abẽs 
yedes mal vff tit. lot iſt gut für den hůſten 
funderliche für den heiſſen vnd dürren hů; 
ſten. An dem LNIX blat K 


Rot roſen waſſer gtrun 
cken zũ tag. it. mol / ydes mal. ii. lot vertri / 
Ber den Hüften võ heiſſen humoꝛes vnd für 
Bis der red. an dem C Mublat P 
Seblůmen waſſer getrũcken ʒůũ tag dey 
mal. yedes mal. i. od. ili. lot iſt gut für den 
heiſſen vñ dürren hůſten am CLblar G 


Ye lenger ye lieber wall, 


getrũcken zum tag ʒwer mal yedes mal vff 


vier lot iſt gut für den dürren hůſten. An 
dem (An blat . B 
As. xii.capi. dis. iii. 
tractats ſagen vnd dich lerẽ iſt 
do ein mẽſch ein alten hůſten hat 
was den hůͤſtẽ weicher vñ verzeret / oder do 
eyner ein eugigkeit mit dem hůſten hat oð 
do eyner nit vß werffen mag / wie den allen 
35 10 zehelffen iſt. MS 
Hathonien waſſer getrũ 
cke ʒũ tag. ii. mal / ydes mal iu lot vᷣtribr 
den alte hůſtẽ mit ð engtkeit vnd weicher. 


An dem RX VUILblat 


Iſop waſſer getrũcken moꝛgẽs vñ ahẽs 
yedes mal. ii. lot iſt gut den die do ſer hů / 
ſten vñ nit vßwerffen mügẽt. am LXII. B 

Neſſeln wurtzeln waſſer getrũckẽ moꝛ 
gens vñ abẽs ydes mal. ii. od. iu. lot vᷣtribt 
den alten huſten An dem LXXXIII. B 


Ros marinen waſſer ge 


trunken an dẽ moꝛgen nüchtern ein lot oð 


zwei / wo od. ii. wochẽ iſt gůt do eyn miſch 0 


ein kychẽ oð enge mit dẽ hůſtẽ het. XII. I 


98. iii. Capitel dis 

viii. tractats ſagẽ vñ dich leren 

| iſt do ein mẽſch eĩ kaltẽ hůſtẽ het 
mit welchẽ waſſer im zehelffen iſt. 


Meſzlen waſſer getrun 


cken moꝛgẽs mittags vñ aßens yedes mal 

in. lot iſt gůt für den kaltẽ hůſten. An dem 

LXXVVIII. blat | $ 

Roß marinẽ waſſer getrũcken. li. od. iur. 

wochẽ moꝛgẽs nüchtern ein lot od. li. iſt gůt 

werein kalten hůſtẽ hatt. an dẽ. X II. X 

Ye anfahẽiſt der 

iii cractats dis 

dꝛitten bůchs in welchẽ tractat 

N viii. capitel ſint / in welchen ca 

pireln begriffen würt von allẽ krãck deiten 

vñ gebꝛeſtẽ des miltz vñ was im zů fallen 
iſt mit welchẽ waſſern im zehelffen iſt. 


As erſt cap. dis. x iii. 


tractats ſagen vñ dich leren iſt mit 


welchẽ waſſern dz miltz zeſterken iſt. 
SAndoꝛn waſſer gtrückẽ 


moꝛgẽs vñ abens yedes mal. iii. lot ſtercket 
5 krefftiget das miltz. am. V. blatt O 

Blow gilgen wurtzel waſſer grrunckẽ ʒũ 
tag. iii.mol / ydes mal. ii.o der. iti. lot iſt gůt 
dẽ miltz. An dem XXIII. blar R 
Fediſtel waſ. moꝛgẽs vñ abẽs gtrũckẽ ydes 
mall ii. lot /iſt gůt dẽ miltʒ Am. XLVIII. E 


Hirtʒ zung waſſer getrun 


ckẽ moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal. ii. lot iſt faſt 
gůt zů dem miltz An dem IVI. blat B 


Iſop waſſer getrũckẽ zů tag li. mal ydes 


mal. iii. oder uit. lot ſterckt das miltz. an de 

LXII blatt „ 
Quendel waſſer getrũckeʒũ tag. ii. mal 
ydes mal. il oder. iu lor ſtercket vnd krefftt 
get das miltz An dẽ LX XXIX 


Ruten waſſer getrũcken 


zum tag. i. mal / yedes mal .li. lot iſt gůt 
für ein boͤſe miltz . An dem XCIIII. C 
Toꝛmentiſlen waſſer getrunckẽ moꝛgẽs 


vnd abens ſedes mal lot ſterckt dz miltz 
An dem CIX blat | G 
Lamariſcen waſſer ge 


truncken zũ tag zwei mal / yedes mal ii od 


Diy lot iſt ſterckẽ dz miltz. XI blat 8 


Ns. ii. cap. dis. xiiii. 
tractats ſagen vnd dich leren iſt 

do eym menſchẽ dz miltz vᷣſtoffet 

iſt mit welchẽ waſſern im wid zehelffen vñ 


„ 


das zů vertriben iſtt. N 
35ucken waſſer. vi. oder 
acht tag allẽ tag dꝛy mal ydes mal zwei og 
dꝛy lot getrũckẽ iſt gůt für vᷣſtopfung des 
miltz. An dem. XX xAblat 
Camillẽ waſſer getrũckẽ 
st tag zwei mal / yedes mal zwei lot offnet 
die ᷣſtopffung des miltzes. am. XXXV. O 
Fenchel waſſer. vi. od. vili. tag getrůckẽ 
allen tag moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal. ii. lot 
offnet die vᷣſtopffũg des milz. ã. XI VII. C 


Gunreb waſſer. v. oð. vi 


tag allen tag getrũckẽ dꝛy mal / yedes mal 


zwei lot offnet die verſtopffung des miltz. 
An dem Ul blat 2 

Holder blüer waſſer getrũckẽ morgens 
vñ abens ydes mal ʒwei oð dꝛy lot etwo mã 
chen tag offnet die verſtopfung des miltzes 


Hirtʒ zung waſſer getrũ 


— 


ckẽ ʒũ tag. ii. mol ydes mal zwei lot iſt gůt 


für verſtopfung des miltz Am LVI. 5 


Iſen krut waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vnd 
abens ydes mal vier lot iſt gůt für verſtop 
pfung des miltzes An dem Lx blat P 


op waller getrüc moꝛ 


gens vñ abẽs / ydes mal zwei oder dꝛy lot iſt 


gůt fůrbſtofung des miltz. 


Myntz waſſer iſt gůt fůr vᷣſtopfũg des 


miltz ʒů tag. ii. mal getrũck ẽ yedes mal / ii. 


lot. an dem LXXV blatt 


vb | € 
Quendel waſſer getrun 
cken zum tag zwei mal /yedes mal vff dꝛy 


lot offnet die verſtopffung des miles, An 
ies 


— 


FF ü 


Schelwurtz waſſer ift 


gůt für verſtopffung des miltzes / des tags 
JIwer oder dꝛy mal getruncken ydes mal = a 


zwei lot. am. CV;Blate 


Sat peters krut waſſer 


acht oder zehen tag allen tag getrunckẽ. u. 


mal / yedes mal vff. iii. lot offnet die 19 


| 3 pfung des miltzes. am. (VIII. 


Spargenwaſſer zum tag 


Diuy oder vier mal gerruncken yedes mal vff 


diy lot offnet die verſtopfund des miles. 
An dem. VII blatt D 
CTamariſcus waſſer ge 


truncken ʒũ tag dꝛy mal / edes mal vffe ili. 


F. lot iſt faſt gůt für verſtopffung des In 


An dem. (Xlblatrt 


wermüt waſſer getrun 


ckenn zum tag ʒwei mal / yedes mal vff dꝛy 


lot offner die verſtopffung des miltzes von 
kelten Am. (XI blatt G 


Weg wien waſſer iſt gůt getrunckẽ für 
verſtofung des miltzes / abens mittags vñ 
moꝛgẽs / ydes mal vff iii lot. am. XIII. P 

As. ili. capitel diſʒꝭ 

Nit. tractats ſagẽ vñ dich leren 

iſt do eym menſchen das miltʒ 

Bert wurt wie ein ſteyn / mit welchẽ waſſern 
im wider zehelffen iſt⸗ e 


Bulent gůldin krut wa 


fer gtruncken zum tag dꝛy mal. yedes mal 


vff zwei oder ali. lot iſt gůt für hertikeit des 


mltzs vñ ouch ð lerbern am. XXXVIII K 


tungen moꝛgens vnd abes yedes mal vff 


zwei lot iſt vſſer maſſen gůt ʒů dem miltʒ 
wann es würt offt alſo hert als der ſpen ab 
bꝛech / dar für ſoll es. xl. tag gerruncken wer 
den wie voꝛ ſtot / ſo hilft es gewißlichen wa 
es offnet vnd macht ſubtil das miltz. Am 
IVI.blatt . 


Polwurtz waſſer moꝛ 


gens vnd abens gerruncken / yedes mal vff 5 


vier lot vertribt des miltz hertigkeit. 115 


let die miltʒſü 
Odſterlucien waſſer getruncks morgens 
f „„ Mug vj, abens / yedes mal. ii. lot heilet die wniltz 
Hirtʒ zung waſſer getrũ 3 


8 


dem. LI& blatt 


Tamariſcen waſſer zum 


tag dꝛy mal getrũcken / yedes mal. ili. lot iſt 


faſt gůt für hertigkeit des miltz / wan es iſt 
ein pꝛincipaliſch waſſer zů allen kranckhei 
ten des miltzs am. (XI. blatt C 
gs. liii.Capitel dis 

viii. tractats ſagen vñ dich lerẽ 

iſt do ein mẽſch miltz ſüchtig oð 

eym das miltz we thůt mit welchẽ waſſern 
im wider ʒehelſſen vñ das si vertriben iſt. 


bathonien waſſer zum 


tag zwei mal getrunckẽ yedes mal vff vier 


lot iſt gůt den miltzſlichtigen. xx Ill. S 
bolei waſſer getrunckẽ 


morgens vñ abens ydes mal vff dꝛy lot hey 
let die miltzſi üchtigen. am. blatt P 

blow violen wafler moꝛ 

gens vnd abens getruncken / yedes mal dꝛy 
lot hilfft den miltzſüchtigen vnd leit ſinen 
| 2 


x 


ſchmertzen. an dem xxx blatt 


bꝛeit wegrich waſſer ge 


truncken. li: oder. v. tag / allen tag moꝛges 


mittags vnd zenacht / edes mal, li lot ver 


tribt dẽ ſchmertʒẽ des miltz. am XXXIIIL. y 


Ducdiſtel waſſer ettwan 


manchen tag getruncken moꝛgens vñ mit 
tage vñ abens pedes mal. iii. od. iu. lot hey 
tigẽ. am. XIL.Lblat C 


ſüchtigen am. LXXXIIII blatt 
Anten waſſer getruncken zum tag zwei 


mal yedes mal vff iii lot iſt gůt wider eyn 
C 


boͤſe miltz. an dem. xCIIII. blatt. | 
Widerthon waſſer getruncken zum tag 
zwei mal yedes mal vff ii. lot iſt gut fůr dʒ 
miltz we An dem. blatt. S 
2ꝙ,s. v. Capitel 8yßz⸗ 
Fü tacrats jagen vñ dich le 
Len iſt do ein menſch ein beuſt 
geſch wer hat vnder den rippen 


mit ſtechen pleuriſim genãt / mit welchem 
¶waſſer im zehelffen vñ das sh vtriben iſt. 
Zſop waſſer getruncken 
moꝛgens vñ abens yedes mal. iu. lot dem 
das e den ripfiichtigen vñ 
für dz 5 ein den ſiten Am LXI OD _ 
Seblumen waſſer getrũ 
cken moꝛgẽs vñ abẽs / edes mal vff ii. lot 
iſt gůt für pleuriſim / dz iſt die ein geſchwer 
vnd ſtechen in den ſiten habent. am CI. 
gs ſechſt Capitel 
dis. xriii.tractatz ſagẽ vñ dich 
leren iſt do ein mẽſch ein apo⸗ 
| ſtem oð vnrein miltz Bat. mit 
welchen waſſern ĩ zehelffen vñ zů btribẽ iſt 
agrimonien waſſer gtrũ 
cken moꝛgẽs vñ abẽs yedes mali. lot dꝛů 
cknet vnd ſuber vñ reyniger das miltz. An 
dem. XVIII blatt 


mal / des mal vff. ti. lot reyniget dz miltz 
An dem XXVII. bla 8 
Rektich wafl-gerrücken 
zũ tag . ii. mal yedes mal vff iu lot iſt gůt 
für gef wulſt des miltz an dem Nc. O 


Se blůmen waſſer getrunckẽ zũ tag. ii 


oder. ij. mal / des mal ii. od. iii lot. iſt gut. 
für die apoſtemen des miltzes . am (I. 
gs vii capitel diß 
xiili tractatz ſagen vñ dich Bere 
iſt do ein 1 ſtechen oder we 
en den ſitten hat / mit welche waſſern daszů 
vertriben vnd im zehelffen iſt. 8 
Attich krut waſſer grrů 
cken moꝛgẽs vñ abens ydes mol vff. li 408 
illit. lot iſt gůt für we tagen der fiten vnnd 
dücher dar in genetzet vnd vßwendig dar 
ber geleyt ſo eyn menſch ſtechẽ oder ander 
we in den ſitẽ hat von überigem geblůt od 
füchtigkeit An dem XVII. blat 


blow gigen wurtezin 


waſſer getrückẽ n tag. i. oð . ii. mal / yedes 
mal. ii.oder iii lot vñ ein düchlĩ dar gene 


iz. vñ vff die ſitẽ geleit iſt gůt für ſchmenzẽ 


Batho nien waſſer getrũcken zũ tag. ii. 


der ſiten. An dem XXIII blar 


r 7 2 5 
Antifiẽ waſſer offt ge⸗ 


trunckẽ yedes mal. iii. lot iſt faſt gůt für d 
ſtochẽ. ſun dlichẽ für dz ſtechẽ am hertzen os 
es von ůberigem geblůt ſy. oder ob es von 
heiſſer füchtigkeit wer / od ob ein menſch al 


fo gefallen wer. An dem XIX blat 
abis waſſer iſt gut für dʒ 


ſtechẽ im lyb vñ ſiten ʒũ tag vn nacht. u. 


mal getrũcken ydes mal iur. lot. am XX. 


bocks bart waſſer getrũ 


cken moꝛgẽs mitrags vñ nachts / ydes mal 
vff iii. lot iſt gůt für dz ſtechen in den fiten 
das iſt offt bewert. an dem. X XIN. A 

Bappeln waſſer getrũcken zũ tag vnd 
nacht / ydes mal. iii lot iſt gut für dz ſtechẽ 
in der ſiten. an dem XXXIIIIblat D 


bꝛunellen wafler getrun 

cken moꝛgẽs mittags vñ abens yedes mal 

vff iii. lot iſt gut für das ſtechen in den ſi⸗ 

ten. am dem. XIII blat A 

Denmarck wurtʒeln waſſer iſt gũt für 

we tagen der ſitẽ do mit geriben vñ dücher 
dar in genetzt vñ dar über geleit. 


Eichin loub waſſer ge 
truuckẽ moꝛgẽs vn abrns ydes mal iini. lot 
iſt gut für dz ſtechẽ in ð ſitẽ am XLII G 

Fenchel waſſer gtrückẽ moꝛgẽs vn abẽs 
yedes mal. iii .od. iii. lot iſt gut ſür ſchmer 
tzen der ſiten. An dem XLVIIIblat S 


Fediſtel waſſer getrũc kẽ 


moꝛgẽs vñ abẽs vñ ʒů mittag. i oð u. tag 
yedes mall uiti. oder. x. lot iſt vaſt gut für dz 
ſtechen. An dem XLVIIIblat A 

Kogels zung waſſer getrũckẽ ʒũ tag vñ 
nacht zwei oder it. mal / yedes mal vff. i, 
oder. iti lot iſt gut für wetagẽ vñ ſchmertẽ 


der ſiten. an dem Lblar 
Güldin gunſel waſſer ge 


trunckẽ moꝛgẽs mittags vñ abẽs ydes mol 


vff iti. lot / vñ ſin tranck do mit gemyſchet 
iſt gut für das ſtechen im lyb. am. LI. G 

Holwurtz waſſer getrũckẽ moꝛges vnd 
abens yedes wee in 


den ſiten. An dem. IX blat N 
Iſop waſſer gerrücken 
morgens vnd ab ens yedes mal vff dꝛy lot 
iſt gut für das ſtechen in den ſiten. LXII. O 


Roꝛbel wafler gtrücken 
moꝛgẽs mittags vnd zenacht ydes mal. ili. 
lot vertribt das groß ſtechen vñ ſiechtagen 
mn den ſiten. Am IX blatt. 8 
Aobſteckel waſſer iſt gut 
wer ein ſtechen vmb die bꝛaſt oð in d ſiten 
hat / ſo werde es getrunckẽ moꝛgẽs vñ abẽs 
yedes mal zwei oð dey lot. am LXIX B 
Muůter krut waſſer vertribt ſiten we als 
wer es geſchwollen oder bülen des moꝛgẽs 
nüchtern gerrũckẽ dꝛy lot vñ dücher dar in 
genetzt vñ dar ff geleittam LXXII A A 
Oſterluciẽ waſſer getrũ: 


moꝛgẽs vñ abens yedes mal dꝛy lot / vñ ein 
důch dar in gnetzt vñ vß wẽdig vff die fire 
gelkeit / vtribt 95 freche d fire LX XXII 1. F 
Ochſen zung waſſer iſt 
gůt für das ſtechen vñ we in den ſitẽ ʒů tag 
dꝛy mal getrũckẽ yedes mal dꝛy od. ii. lot 
vnd gemyſcht vnder ſinen tranck. an dem 
LXXNV blatt 


Sca bioſen waſſer zũ tag 


zwei mol getrũcke yedes mal. iii. lot iſt gut 


für dz ſtechẽ in den ſiten am Il blat 5 


Salbeyen waſſer ʒum tag zwei mal ge⸗ 


trunckẽ / ydes mal vff. iii. lot / iſt gut für den 


ſchmertzẽ der ſiten Am Clllblat 

Mud ſalbei waſſer ge 
truncken zů tag dꝛy mal / edes mal. lil lot 
iſt gut für dz ſtechen vm̃ dz hertz võ boͤſem 
vnreynen geblüt. am (XVI. blat 2. 
gs. viii.cap. Dis iii 
tractats ſagen vnnd dich leren iſt 
do ein iung kindt dzſtechẽ in d fire 
hat / mit welchẽ waſſer im das zů vermiße 

vnd im ʒehelffen iſt. a 
Fediſtel waſſer getrun 


cken moꝛgẽs / mittags vñ zenacht ydes mol 


D 


ili. oder iii. lot iſt gůt iungẽ kindẽ für das 


ſtechen die do fine by. v. oð vi. laren. Iſt es 
aber dar vnder fo werd im gebẽ yedes mal 
zwei lot. Iſt es aber vaſt iung / ſo geb man 
es vnder milch oder vnder waſſer. Suger 
aber es / So geb man es der můter wie zů 


oberſt geſchꝛiben ſtot / vng thů im ye ein we 


nig vnder fin ſpiſe oder bey den es yſſct. an 
dem XI. VIII Flat | Ai 2% 


Je an fahen iſt der 
xv. tractat dis. iu. 
bůchs / in welchem tractat. xx. 
5 capitel ſint. in welchẽ capiteln 
begriffen würt von allen kranckheiten des 
buchs vnd der gederm mitt ſinen zufellen. 
mit welchen waſſern in zehelffen iſt. 
As Erſt cap. dis xv 
tractatʒ ſagen vnnd dich leren iſt 
mit welchen waſſern den buch vnd 
dz ingeweid ʒeſterckẽ vñ ĩ zehilff zekũmẽ iſt 


Blow violen waſſer ge⸗ 
trunckẽ zum tag. ii. oder. ili. mal / ydes mal 
vff iii. kot ſterckt den buch vnnd das 3 


weid. an dem XXX. blat 


Ruten waſſer gtruncke 
zum tag zwei od. in. mal / ydes mal vff. ii. 
kot kũmpt zehilff de ingeweid. NC III. J 


Vas ii. capitel dis xv. 


tractatz ſagen vnnd dich leren iſt 
wielche waſſer gut ſint für bꝛode 
len vnd wind die in dem buch fine, 

Enis waſſer gediſtilliert 
vnd getrũcken sb tag. li. mal / yedes mal 
zwei oder. ii. lot iſt gut für wind in dẽ 55 


An dem XLVlblat 

Quendelwaſſer getrun 
cken ʒů tag zwei mal / yedes mal vff ii lot 
vñ fin tranck do mit gemyſchet vertribt 3 
bꝛodeln in dem buch. am LXXXIX 


Ruten wolle? getrunckẽ 


zum tag zwei oder. i. mal / ydes mal. il. oð 
lit. lot / vertribt wind im buch vnd dem liß. 
An dem NC blat G 

Ruten waſſer gtruncken vff. iii. lot 
des morgens nüchtern iſt gůt für 95 bꝛode⸗ 
len in dem buch. An dem III EX 


gs dꝛit capitel dis 
fünffʒehend tractatz ſagẽ vñ dich 
leren iſt do eim menſchẽ der buch 

we thůt. mit welchen waſſern im wider ze / 
helffen iſt. 3 2 — 
blow violen waſſer gtrũ 
cken moꝛgẽs mittags vñ ʒenacht / ydes mal 
vffeutii. let leit we des buchs . am. XXX. x 


Eamillen blumẽ waſſer 
grruncken morgens nüchtern vnd an dem 
abent fo man ſchlaffen will gon / ydes mal 
vff wel · oder ii lot / leyt den ſchmertzẽ des 
buchs. an dem XXV blat A 


Dillen waſſer iſt ouch 


gůt wider des buchs vngemach vnd hilfft 


wol douwen getrunckẽ moꝛgens vñ abe. 
An dem xL blatt g 
Fenchel waſſer etwan 
manig mol getrunckẽ ydes mal dꝛy od. illi. 
lot ſtellet das buch we am XLVII 
Hol wu rtz waſſer von der rundẽ getrů⸗ 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal vff. iu. od 
ii. lot iſt gur für weragen des buchs / vnd 
was in iren magẽ iſt Am LK blat R 


fen krutwaſſer getrun 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal. iu. oder 
iii. lot ſtillet den wetagen des buchs. 


Sſter lucien waſſer den 
ſchmertzen im buch benympt es ſo man dz 
trincken iſt moꝛgẽs vñ abens ydes mal v 
deyllor an dem IXXIIIIIblat € 
Tottern waſſer dz iſt ſidẽ 
waſſer das im flache oð neßlen wechßt ge⸗ 
trunckẽ moꝛgẽs mittags vñ zenacht ſo mã 
ſchlaffen will gon ydes mal vff iii. od u. 
kot An dem (X blat F 


* N 


ꝗs. li capi dis. v 
tractatʒ ſagen vñ dich leren iſt 
do eim menſchẽ ð buch geblegr 


9 
I 


N 
10 
I 


iſt vnd hett / ð geſchwollen ift / mit welch! 


waſſern im wider zehelffen if, 


Wurretſch waſſer gtrun 


cken moꝛgẽs vñ abẽs ydes mal by u. od li. 
lot etwã manchẽ tag vertribt die ſched 25 


geſchwulſt des Buche, An dem RX l 


Neſſeln waſſer getrückẽ 


zum tag. ii. oð. iu. mal yedes mal. ii. od. i. 
lot iſt für alle blegung d lyb. el di | 


As . v.Capitel di 


vd. tractatz ſagen vñ dich leren 
ü it do eĩ mẽſch es ſy frow od m 
das derm geiycht in dem buch hat/mit we! 


chem waſſer in f wider zů zehelffen iſt. 


Blow gi 


gen waller ge 


trunckẽ morgens mittags vñ zenacht leb 


yedes mal. i. oder iii. lot / dꝛy oder. lilli. tag 
an einander / iſt gut für dz derm geiycht vie 


krimmen in dẽ buch vnd in den dermẽ an 


dem XXII. blatt Ze - 
Alant wurtzeln waſſer gtrũckẽ moꝛ es 


vñ abens yedes mall ili. lot i 
derm geiyche 


Burtzeln waſſer getrũcken ye vff. iu. lor 
lychtert den ſchmertzẽ des derm Pa | 
1 


dem. NNIlII blat 


Camillen blůmẽ waſſer allen moꝛgẽ vñ 
abent getrunckẽ yedes mal. li. od. iu. lot. vt. 
oder. viii. tag iſt gůt für das derm geiycht. 


an dem XXNV. 


ur | 
Duſent güldin krut war 
fer gtrũckẽ moꝛgẽs vñ abens ydes mal kü, 
lot iſt gut für dz derm geiycht. XXXVIII. 2 


enſerich krut waſſer gtrũckẽ zũ tag. iu 
mal yedes mal. ii. od. ii. lot iſt gůt für dz 
derm geiycht. 


Anden blüet waſſer iſt gůt ſo ein man 


oder bnab od frow das darm geiycht i bu 
hat / dem gib dz waſſer vnwiſſen at 


das er nit weiß was Gaal vffli. lor / ſo genn 


ſet er An dem LXX 
ZT 1 Fun 


ſtgut für das 


Pay oder . iu tag allen tag. i. od. ini. mal 
yedes mal. ii. lot iſt güt für das derm ge / 
iycht. An dem LXXVIII. blat 1 
Merrettich waſſer wundbarlichẽ kumpt 
es zehilff den derm geiychtigen getruncken 
moꝛgẽs vñ abens yedes mal ii .oder ili. lot. 
an dem L blat | BARS 
Meſeln waſſer getrũckẽ 
moꝛgẽs mittags vñ nachts yedes mal iii. 
lot iſt gut für dz derm geiycht. LXXXIII. 2 
Ritterſpoꝛn waſſer getrũcken alle moꝛ 


gen mittags vñ nachtz / ydes mali. lot iſt 


gůt für das derm geiycht. an dem xc. G 


Spicanardi waſſer iſt 


gut für das derm geiycht grrũcken moꝛgẽs 


nüchtern vff iii. lot das von kalter natur 
kummen iſt. An dem. VII blatt »E 
Spaigen waſſer getrũckẽ zũ tag. ii od 


lit. mal / yedes mal. iii. lot iſt gut für das 
Dierm geiycht. am. (VIII blat C 


Hermüt waſſer getrun 


kkẽzum tag zwei mal / ydes mal. ii. lot iſt 


ut für das derm geiycht / vñ kumpt zehilff 
n de buch .· am (Xl. 5 
gs. vii. cap.d is. v. 
tractats ſagen vnd dich leren iſt 

do ein mẽſch das krimmẽ im lyb 


gat / mit welchen waſſern im zehelffen vnd 
Dias zů vertriben iſt: ö 


Aglei waller getrunckẽ 


a zum tag l. od. iii. mal / yedes mal.iii.lot iſt 


gut für das krimmẽ in dẽ buch vñ in dem 
iyb. an dem XVIII bla, u 
Abbiß waſſer srundkemerges vñ abẽs 


pedes mal. iui.oð. ili. kot iſt vaſt gůt für dʒ 
kieimmen in dem c 8 
Burretſch krut waſſege 


truncken moͤꝛgẽs vnd abens yedes mal. ii. 


buch am. XXBlat 


oder dꝛi lot vtribt 95 krimmẽ in dem buch. 
an dem xl. blat 


i 5 
Blow gilge waſſ getrũ⸗ 


ckẽ moꝛgẽs mittags vñ abẽs ydes mal. iu. 
| | 


u. 9 er. XV. Cxacta 
mũſoõꝛ waſſer getfücken 


oder. iii lot ii. oder iu. tag iſt gur für das 
Erämen im buch vñ dermẽ. Am XXII. E 

blow gilgen wurtzeln 
waſſer gtrũckẽ moꝛges mittags v abes / ye 
des mal / li. lot iſt faſt gůt für dʒ krimmẽ in 
dem buch. an dem. XXIII 

Boley waſſer getrũckẽ moꝛgẽs mittags 
vnd zenacht yedes mal vff in. oder. lu. lot / 
vertribt das krimmẽ im lyb vñ buch. An 
dem X blat | G 


Happen blüet waſſer 
gerrůcken moꝛgẽs mittags vñ abẽs yedes 
vff iti. lot iſt gut für das krimmẽ in dem 
buch / vñ wermpt vñ lindet den buch. An 
dem. XXXIIII. blat A 

Camillen blůmen waſſer gtruncken ʒũ 
tag. ii. malyedes mal dꝛy od. il lot iſt gut 
für das krimmẽ im buch. am xX XV. E 
Duſent gůldin krut wal 
fer gtrũcken ʒũ tag. ii. oð. iti. mal / ydes mol 
z wer oð dꝛy lot iſt gut für dz krimmẽ in dẽ 
buch am. XXXVHI bar 72 

Eſchlouch waſſer getrũcken moꝛgẽs wir 
abens yedes mal ʒwei lot iſt gut für dz kri⸗ 
men im buch. an dẽ LUA blae 
Geis milch waſſer gtrũ 
cken moꝛgẽs vñ abens ydes mal, ill od. vi 
lot. iii. oder. v. tag an einand / iſt gut für d 
krimmen in dem buch Am LIblar E 

Gulgin gunſel waſſer getrũckẽ. viii. oõ 
x. tag lang / allen tag moꝛgẽs nüchtern vñ 
ſomã ſchlaffen will gon ydes mal zwei lot 
iſt gut für dz krimen ĩ buch / vnd alle verſe⸗ 
rung in de lyb. an de LIblat C 
Iſen krut waſſer getrun 
En We on ee mal diy oder 
iii. lot iſt gůt für dz krẽmẽ ẽ buch. An d 
1 fü ch. An dem 


kije dꝛeckwaſſer getrun 
ckẽ moꝛgẽs mittags vñ abẽs ydes mal . ili. 
lot iſt vaſt gut für dz krimmen in dẽ buch. 
An dem LXVIIblat B 

Riie milchromwaſſer 
getrunckenn des morgens mütags vnnd 


LXVII blatt a 


getruncken yedes mal vffuuii. lot. An dem 
Nil blat V 


day mal getruncken / des mal vff iii. lot iſt 
gut 85 das krummen. Am. LXXXIII. B 
Opffeln waſſer von den wilden Spffeln 


Bertzog von Luttringen cappelan ſo man 
das trincken iſt des moꝛgens nüchte rnn 
vnd mittags vnd ʒů nacht / yedes mal vff 
dy lot / an dem LX NV. blaer 21 


Quendel waſſer getrun 


cken moꝛgẽs vñ abens / ydes mal. iu. oder 
iu lot iſt gůt fur das krimmen vnd riſſen 


in dem buch vnd lyb. am. LXXNXIX. X 


Schoß wurtz waſſer getruncken moꝛgẽs 


vnd abens / yedes mal · ii lot iſt gůt für dz 
krummen im buch. Am. (III blatt L 


Sant peters krut waſſer 


gtruncken. vi. od. viii tag allen tag moꝛges 
vnd abens / yedes mal vff iii. lot leyt dz we 


vnd krimmẽ im buch. am VII.  $ 
mal / das iſt moꝛgens / mittags vñ zenacht 


ſo man ſchlaffen vill gon / edes mal. ri. od 


lu. lot / das iſt gůt für das krimmẽ in Ir | 


buch. An dem VIII bla. 
Cottern waſſer das iſt 
ſyden das vff dem flachsod vff den neßlen 
wachßt getruncken zum tag . i. mal / ydes 
mal vff. li lot iſt gůt für das krimmen in 
dem buch vñ in dem lyb tam Kblat F 


Jule waſſeriſt oſſer maſſen gut für 


das krimmen in dem lyb vñ buch getrũckẽ 


zum tag vñ nacht vff ii. mal yedes mal 
pfeil. kot das ich ſelber geſehen hab / vñ do 


mit gethon hab groſſe Hilf für dz krimmen 


bens / yedes mal vff. lil. lot iſt gůt vnd be 
wert für das krimmẽ in dem buch An ar 


Můter krut waſſer iſt gůt wer dz krim . 
men in dem buch hatt / zum tag zwei mal 


Neſſelen waſſer zum tag 


das iſt das edelſt waſſer für das krimmen 
in dem lyb vnd im buch / vnd iſt bewert võ 
ſtahel vnd des künigs von Sicilien vnnd 


Spargen waſſer getruncke zum tag. in. 


vnd derm geiycht / beſunder võ eynem vaſt 
ab genũmen münch wilhelmers oꝛdens d 
nit dã hut vñ bein het / võ dem lange krum 
men dz er geheb t hat. an dẽ. V blat R 
As. vii. Capitel dis 
x v. tracrats / ſagen vñ dich leren 
do ein mẽſch ein alt kalt krim⸗ 


men in dẽ lach vñ lyb hat / mit welchẽ waſ⸗ 


ſer ĩ wid zehelffen vñ dz ʒů vertriben iſt. 


MNeſeln wurtzeln waſſer 


getrunckẽ moꝛgẽs vñ abens ydes mal. ii. od 


it. lot iſt gůt den mẽſchẽ die ein alt vñ lãg 
werig krimmẽ im buch vnd ĩ lyb habẽt / dz 


von keltẽ vñ kalter natur vñ kalter cõplex 


iſt das vertribt vñ verzert vnd ſtillet es, an 
dem. LXXX III blat A 
8. ili: Kapitel dis 
fünffzenhẽd tractats ſagẽ vñ dich 
leren iſt do eĩ mẽſch geſchwer in dẽ 


Verne hat mit welche waſſer r zehelffen iſt. 


Burt el waſſer gerrücke 
zů tag in oð. iii. mal / yedes mal ui od. iii. 
lor güt für geſchwer ĩ dẽ dermẽ. XXIII. 
Huß wurtz waſß mit wyn gemyſcht vn 
getruncken zũ tag yedes mal vff lit. lot iſt 
gůt für geſchwer der derm. An de LVII 
Karten waſſer gtrũckẽ. i. lot iſt gůt für 
geſchwer der derm. an dẽ L XIII. 2 


Meuter krut waſſer getrũcken ʒũ tag ui 
od.. mul / ydes mals i. lot iſt gůt wið das 


ſtechẽ der derm. an de LXXII Kk 
eb loub waſſer vñ vo den bappeln ge 
hꝛãt gtrũckẽ ʒũ tag. ii. od. iu. mal / ydes mal 
ri. oð. lit lot iſt gůt den die geſchwer habent 
in den dermen. An dẽ. x blat C 
Seblůmẽ waſſer getrũcken moꝛgẽs vñ 
abẽs / yedes .li. lot iſt gůt für geſchwer in den 


dermen An dẽ ¶ l blat 


n N 3 

28. ic. Capitel diſʒ 
d xv, tractats ſagen vnd dich lerẽ 
ift do ein mẽſch würm Bari dem 


magen on buch od in den dermẽ mit wel 


chen waſſern es ſy iung oð alt zů vertriebẽ 


vñ zetoten vnd im zehelffen iſt. 


u * * 7 7 5 : ve 
L 5 } 1 1 * 4 = 2. 7 * 1 1 
Fu nr than Ka ae N rn 7 L 3 Di G. ef wi E un 1 A r 
. 0 nt 1 


1 


zw: 
N re — Ar ne TE 
m 2 


Acgrimoniẽ waſſer tötet 


— FW, 


alle würm im lyb / in dem gederm / im ma 
gen / oder wo fie ſint ye in nüchtern getrun / 
cken eĩ iungk kindt ein lot / eĩ mittel meſſig 


vier lot. am dem RxAIIblat 
bꝛunn kreſſen waſſer ge 


trunckẽ. v. od. vi. lot des moꝛgens nüchtern 


iſt gůt für alle würm ĩ lyb Am x 


blow violen waſſer ge 
trunckẽ moꝛgẽs nüchtern vier lot doͤtet die 
würm im lyb An dem XX 

Breit wegrich waſß iſt gůt für die würm 
moꝛgẽs nüchtern gtrũckẽ vier lot An dem 
ul blat cc 


Crütz wurtz waſſer ge 


ttũckẽ moꝛgẽs nüchtern vier lot iſt gůt für 


= 


die ſpůl wurm im lyb. am RV D 
Duſent guldin krut waſ 
fer getrunckẽ ein kint zwei lot / ein alt mẽſch 
vier lot des moꝛgens nüchtern vertribet die 
würm in dem lyb Am XN VIII » 
Denmarck waſſer smüf 


chen den zweyen vnſer frowẽ tag gebꝛãt dz 


iſt vaſt gůt den iungẽ kinde fur die würm 


in dem buch ye ein Löffel vol des moꝛgẽs in a 


nüchtern getruncke. Am NN IX. B 


Eich louch waſſer getrũ 


cken moꝛgens nüchtern z wei lot iſt gůt für 


würm in dem buch. an dem XLIII. 9 


Gawen waſſer. iii. oder 
vier tag moꝛgẽs nüchtern getrũctkẽ ci Eine 
zu ei lot / ein mittelmeſſigs mẽſch. v. oð. vi. 
lot. iſt faſt gůt fur die ſpůlwürm im buch. 
Am, LIIII blat B 


Gart lꝛeſſẽ waſſer iſt gut 


gerrunckẽ des moꝛgẽs nück tern vier lot ver 
tribt die würm im buch Amann C 


Genſerich kur waſſer ge 


trunckẽ des moꝛgẽs nüchtern dꝛy lot verny 


bet die würm in dem buch. 


Alien krut waſſer all moꝛ 


mẽſch zwei lot. ein geſtandẽ menſch dꝛy 8 N 


gen nüchtern gerrũckẽ .li. lor ein kint / fünf 


oder ſechs tag iſt gůt für die würm in dem 
buch. an dem. LI. blar RR 


op waſſ. des moꝛgen 
nüchtern getrũcken. v. od. vi. lot iſt gůt für 
die ſpůl würm im buch vñ lib. am. LXII E 
Hus wurtz waſſer ver 
myſchet mit wyn vñ getrunckẽ des moꝛgẽs 
nüchtern. ii. lot doͤtet die würm in dem lyb. 


Rnoqlouch wafler des 
moꝛgens nüchtern getrũckẽ ein kint li. lot 
vñ ein alt mẽſch. iu. lot iſt güt für die ſpůl 
würm im lyb. Am LNVblat . 
Müß oͤr waſſer getrunckẽ moꝛgẽs nüch / 
tern. iui. lat ʒwen od. iii. tag doͤtet die ſpůl 
würm im lyb. an dẽ. LXXN VIII blat 


Müntz waſſeꝛ moꝛgens 
vnd abens getrunckẽ ydes mal zwel od lit. 
lot iſt gůt für die ſpůl würm im lyb An dẽ 
LN V. blat K 
Neß len waſſer gtrunckẽ des moꝛgẽs nü 
chtern li. lot iſt gůt für die ſpůlwürm in dẽ 
buch. an dem LXN VAI blat 
firſich loub waffe: ge 
trunckẽ am moꝛgẽ nüchtern ein tung Einde 
vff. ili. lot / ein alt menſch. li oder. v. lot iſt 
gůt für die ſpůl würm im buch. An dem 
LXXXVIII blat | or 
Rettich waſſer. ui. oð. tit tag / allen 
moꝛgẽs nüchtern getrũckẽ. ii. od. iu. lot do 
tet die ſpůl wůrm ĩ dem buch am. cl 
Rein vaꝛn waſſeꝛ iſt gut 
für die würm im buch des moꝛgens ni; 
chtern getrunckẽ. li. oð. iii. lot dey od. u. tag 
nach einander. an dem XCIILblat S 
Ruten waſſer gerzunclze 
zwen oder. iii. moꝛgen nüchtern / yedes mal 
zwei oder dꝛy lot iſt gůt für ſpuͤlwürm im 
buch. An dem XCIIIn blat 87 
Schoß ꝛwurtz ꝛwaſſer 


offt vnd dick des moꝛgens nüchtem getrũ 
cken vff vier lot iſt gůt für die würm in dẽ 
buch. An dem. CE R 


4 


etrũcken am moꝛgen nüchtern vff · iii. lot 
vertribt die ſpůlwürm in dem buch. Am 
CV blatt 0 B 

Spꝛinck krut waſſer ge 
trũckẽ am moꝛgẽ nüchtern anderthalb lot 
vertriht die würm in dem buch. Aber es ge 


Lr den Finde nit ʒů. An dem & 
ermür waller getrun 
ſckẽ des moꝛgẽs nüchtern ein kint. i. lot eyn 
alt menſch. iui. lot vertribt die ſpůlwürm 
in dem magen vñ in dem lyb. An dem 
Weg graß waſſer getrũckẽ moꝛgens nü 
chtern ein iũg kindt ii lot ein mittelmeſſig 
men ſch. lit. lot ein alt oder geſtandẽ mẽſch 
lin. lot iſt vaſt gut für die würm im buch. 
An dem ¶ NV blat 6 
wilgenloubwafler von 
dem menlin gtruncken nüchtern. ii. od. ili. 
lor iſt gur für die würm t buch. (XIII. E 
Zibelen waſſer moꝛgẽs 
nüchtern getrunckẽ. li. od. ri. lot vertribt die 
ſpulwürm im buch. am ( XxIa blat 2 
gs. x. Capitel dis 
xv. tractats ſagen vñ leren iſt 
dea ein meſch die bꝛeiten würm 
in dem buch hat / ſcarites genant / mit wel 
chen waſſern die zů vertribẽ vñ zedoͤtẽ ſint. 
burtzeln waſſer getrun 
cke iſt gůt den iugẽ kindẽ für hitz vñ würm 
vnd ſtillet die bꝛeiten würm ſcarites gnãt. 
morgens vñ abens getrũckẽ yedes mal. u 
lot. An dem XXIII blatt 
4s. xi. capitel dis xv 
drtactat; ſagen vñ dich leren iſt do 
eim menſchen die derm verſtopfft 
int / oð do eyner vnreyn derm hat / mit wel 


— un / vnd die derm zereynigen ſint. 
Ebhöi waſſer getrũc ken 
noꝛgens vñ abens yedes mal zwei lot rey 
„ NA N & 38 25921 


Spitz wegrich waſſer 


chen waſſerm die verſtopffung der derm vff | 


niget die derm. An dem AVdlan 2 
en Brut waſſeꝛ getrun 
cken moꝛgẽs vñ abens ydes mal vff. iu. lot 
iſt gut für verſtopfung des ingewelds vis 
der derm. an dem. LXIL blatt R 


widerthon waſſer getrũ 
ckon zum tag · i. oder iii. mal / des mal. ii. 
oder. iii. lot reiniget die derm von über flüſ 
ſiger coleriſche füchtigkeit am CX. 2 
Js xii Capitel diſz 
v, tractatz ſagen vñ dich leren 
0 iſt do eĩ meſch ſchürpffen brün ; 
nende gederm hat / od do eim die derm ver 
feret ſint / mit welchen waffen im zehelffen 
vnd das zů vertriben iſt. 8 
Güldin gunſel waſſer iſt 
gut für wethund vñ ſchirpffen bꝛünnende 
gederm getrunckẽ moꝛgens vñ abens vñ 
mittags vnd fo mã ſchlaffen will gon ydes 
mal vff dꝛy lot. An dem LLblat Al. 


katzen agel waſſer gtrũ 
cken morgens vf iu. lot heilet die verſertẽ 
o der geulcerierten derm. am LXVL EE 


98 dꝛitzehend capi 
tel dis. xv. tractatz ſagen vñ dich 
lerẽ 9 o ein mã gebꝛochẽ iſt / gen 

nant ruptura / dz eym die derm in die men 
lichen kloͤß ſitzen woͤllen. mit welchem waſ 
fern im wider ʒehelffen iſt. Hi 
glant krut vnd wurtzel 
waſſer gtrũckẽ moꝛgẽs vñ abens ydes mak 
ein eyger ſchal vol vñ ſrnen tranck do mit 
gemyſchet iſt gůt den gebꝛochnen lůten in 
den dermen. am Ml. blat * 
Alant wurtzeln waſſer getrũcken moꝛ 
gens vñ abens ydes mol vff ui lot ettwan 
manchen tag /heilet die inwendigẽ brüch 
genant ruptura. am NVlblat B 
aron waſſer iſt vaſt gut 
getruncken moꝛgens vñ abens yedes mal 
vff. ii. lot den gebꝛochnẽ mannen. an dem 
NN. blat | rr 


| NB ef) Ueber pt “+ 7 ia: 


Bach müͤntz waſſer ie 


vff iii. lot getruncken iſt gůt den die gebꝛo 


chen ſint nach dem bad ſo ſich der lyb ynnẽ 


vnd vſſen erweicht hat am XXV I. blat E 


bolei waſſer moꝛgẽs vñ 


abens getrunckẽ ydes mal vff iii. lot heilet 


die iungen kind die gebꝛochen ſint genant 
ruptura.am XXI blat G 


VDenmarck waffersum 


tag zwei mal getrũcken ydes mal. v. oð. vi. 


bot hilffet eim menſchẽ der gebꝛochen iſt / ge 


nant ruptura.v.oder. vi. woche alſo gebꝛu 
chet. An dem. & blat G 

Gamander waſſer offt 
vnd dick getrũckẽ yedes mal vff. iii. lot hei 
let die die gebꝛochen ſint im lyb. am II. 
müntz waſſer getrunckẽ 


moꝛgẽs mittags vñ zenacht yedes mal vff 


dꝛy lot heilet die man die gebꝛochẽ ſint iung 
oder alt. an dem LXXvVblar 


2 
Na ht ſchet waſſ. iſt gut 
gebꝛochen lüten dücher dar in genetzt vnd 
dar lber geleit zum tag zwei oder dꝛy mal / 
An dem LNlLlblat + 
Sant criſtoferus krut 
waſſer heilet ſo ein man gebꝛochen iſt / der 
trinck des waſſers. ix. moꝛgẽ yedes mal vff 
zwei lot er wurt heyl ſunder zwifel. An dem 
Ci blatt f C 
Sinnow waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vnd abens / ydes mal vff. ii. 
lot iſt gůt den gebꝛochen lüten genant Ru 
Aug. an dem CIIIIblat a 
Bermut waſſer iſt gut 
do ein man gebꝛochen iſt Ein důch dar in 
genẽtzt vn vff den darm geleit hilffet vaſt 
An dem Xl. blat O 


Ballwurtz waſſer al 


lein getrũckẽ iſt keynem menſchẽ gůt / wan 


es iſt zeſtarck in der heilũg er ſy dan wunt. 


Aber es iſt ein pꝛincipaliſch waſſer den ge / 


hꝛochnen lüten gnãt ruptura . So man im 


e EHE: 


ein gebend machẽ iſt võ boumwollen duch 


— . an —— 


vnd pulſterlin dar an gefült mit Beuwoll 
als dar zů geherr vn d mẽſch mit vᷣbundi 
wie recht iſt. vñ 9; waſſer getrunckẽ ʒů tag 
ii. mal ydes mal. ii.lot vermiſcht mit. iat 
lot wins vñ getrũckẽ. Aber faſt gůt wer es 
dz er am erſtẽ. oil, oder. xvi. tag dar ʒů ler A 
fo er das waſſer trincket vñ alle ʒit gebůd⸗ 
mit dem gebend / vñ dar nach hübſchlichen 
gangẽ vñ dz waſſer gebꝛucht ii. wochẽ / vñ 
darnach Vücher in dem waſſer genetzt vnd 
vßwendig vff den bꝛuch geleit / vñ dz gebed 
dar über geron biß er genyßt / eñ wã er heil 
iſt ſo rag er dennocht dz gebend ein gůt zi 
vñ ſch on ſin vor ſchweꝛem tragẽ / hebẽ/ dã | 
tzen / ſpꝛingẽ / ſtein ſtoſſen / ringẽ / vñ vor fro 
wen als verr er mag / voꝛ ſpiſen die do ble 
gent oð die den ſtůlgang hert machẽt vff x 
er nit drengẽ darff. Diſe regel bedarff er zu 
allen genantẽ waſſern ob einer anders Beil 
will ſin / ouch můß ð bruch vñ der menſch 
iung oder nüw ſin. An dem. XII. blat A 
35 Tllii.capi. dis xv. 
Sn backen 1 5 dich leren iſt 
N Sein k nt gebꝛochẽ t ernia ge 
nant 9 iſt ein flerſchechten u wel 
chen waſſem das zů heilen iſt. | 
Boleien waſſer moꝛgẽs 
15 2705 i mal vff. lui. lot 
eilet die iungen kind genant an 
em. XX blat n 


Wundt ſcherling waſſer 
iſt gůt für die bꝛüch der kinder genant Berk 
nioſis /dücher dar in gnetzt vñ dar über ge 


keit moꝛgens vn abens. An dem (XIII. C 


8. V. Cap. dis.xv 

tractats ſagen vñ dich leren iſt 

do eym menſchen der buch ver 

ſtopfft oder hert iſt das er nit mag zů ſtůl 

gon / mit welchen waſſern er zeweichen vnd 

lindern iſt / vff das er deſter lichtiglicher zů 
ſtůl zů gon machen iſt. 0 


Klant wurtz el waſſer ge 


truncken zwei oder. iu. mal yedes mal vf 


| u ee 
verlot weicht den buch. An dem XVII. J 
Agleien waſſer etwan 
manig mal getrũcken yedes mal lit. od. v. 
lot iſt gůt do ein mẽſch nit mag zůſtůlgon 
fürdert es vñ weichet vñ lindert es zů dem 
N Ber dem NWIII. blat 2 
bathonien waſſer getrũ 
cken moꝛgẽs nüchtern vff ini. lot weicht dẽ 
buch. An dem xX VIII blat E 
blow gilgẽ wurtz el waſ 
ſer laxiert vñ macht weicht den buch vnd 
macht ʒů ſtůl gon / ye vff. ili. oð. vi. lot ge⸗ 
trunckẽ. An dem XXIII blat 


„2 


burretſch blumẽ waſſer 


kot weicher den buch. RL 

Engelſüeß waſſer gtrun 
cken ʒů tag. ui. oder iu. mal / machet lind in 
dem buch. An dem XLILBlar _ D 
Ibiſch waſſer dz iſt kalt 
vnd fücht vñ macht weich in dem buch /ge 
trunckẽ zum tag dꝛy mal / yedes mal. ui. od 
iii. lot. an dem LXIUBlar Q 


or abens yedes mal dꝛy lot / iſt gut den die 


do nit mügen ʒů ſtůlgon vñ es gern theten 
den hilfft es. An dem LXXV. blat D 


Zatich waſſer getrũc ken 
kaxiert on weicht den buch / vñ dücher dar 


„ 


,öuch waſſer getrũc 


getrunckẽ ʒũ tag dꝛy mal / ydes mal vff iu. 


Knoblouch waſſer getrunckẽ moꝛgens 


off. vi. lot am moꝛgẽ vñ am abent. vi. lot 


in genetzt vñ dar über geleit. am LXIN. p 


8 


zum tag. li. mal/ydes mal vff. ij lot iſt gut 
do ein meſch ein herten buch hat. LX. D 


Meſſel wurtzeln waſſer 
moꝛgens nüchtern getrũcken vff iu lot be 
wegt den buch. Am. IXXXUIblat Y 

Rot koͤl waſſer des moꝛgẽs. vi. oð. vit. 
lot getrũcke weicht den lyb· Am NC II. 24 
ritter ſpoꝛn waſſer gtrũ 
ckenzeſt gůt fur allen geʒzwangk tn dem lib 
ſo ein mẽſch nit mag zeſtůl gon / getrũcken 
am moꝛgẽ nüchtern vff dꝛy oder. iu. lot. an 
dem XCVblat 


roſen waſſer vff. viii. lot 
getrückẽ das friſch iſt des moꝛgẽs nüchtern 
laxiert den buch der vonn hitzen zehert iſt. 
An dem XC Vl blatt N. 
. Geßlümen waſſer weicht den buch von 
hitzen / vñ iſt ouch gůt für den alte flüſſige 
buch ſo mã dz offt trinckt vffiilot. Cl. K 


Mermüt waſſer. vod er 
vi lot des moꝛgẽs nüchtern getrückẽ weiches 
den buch / darumb hat wermüt ein wider) 
wertig natur / wan fo ein menſch verſtoffet 
iſt fo bꝛingt es ſtůlgang / geet er aber ʒů vil 
zůſtůl fo ſtellet es. alſo thůt ouch das roſen 
waſſer. friſch roſẽ waſſer macht zů ſtůl gõ. 
vnd alt roſen waſſer ſtellet den ſtůlgang. 
Alſo thůt ouch ſeblůmen waſſer wan eyns 
kein ſtůlgang võ hitzen het / ſo klielet es die 
derm vnd bꝛingt es. Iſt es aber dz es zeuil 
ftülgäg vñ lang gewert hat / ſo ſtelletz das 
von wermüt ſtot. An dem Cl. blat 
Zitloſen waſſer grrücke 
zum tag ʒwel mal ydes mal. vt lot weicht 
den buch. an dem (XXI =) 
35 ev: capıfel diſz 
vv. tractatz ſagen vñ dich Bere 
Aiſt ſo ein meſch vᷣſtopfft iſt mit 
welchẽ waſſern dem menſchẽ zehelffen / vñ 
im ſtůlgeng Do fine, 
Alttich wa erofft gerrũ 
1) G 


* 
1 
1 


* 


1 „ eh. 


* 


* 


ä = 

2 13 

x) 
» 


cke. lui. oð. v. lor macht ʒeſtůl gon. RAI. A 


Duben kröpffwaſſer ge 
trũcken des moꝛgẽs nüchtern vmb die vier 
vr vff eĩ mal by. vii. lot macht zůſtůl gon 
An dem N VILblat G 
Jünff fingrr krut waſſer 
qe vff. vi. od. viii. lot getrũcken vff ein mal 
laxiert vaſt vñ zwingt alle ertzeny das fie 
reſoluieren muß getrunckẽ vñ vo vſfen off 
geleit. an dem XLI x blat G 

Holder mittel rinden waſſer nüchtern 
getrũcken vff. vi. lot macht võ ſtund an zů 


ſtůl gon on ſchadẽ gar lychtigklichen 55 | 


dem LV. blat 


boꝛbel waſſer. vi oder 


vii lot vff ein mal grrũckẽ am moꝛgẽ frü 
machet ʒů ſtůl gon. am L. * blart 
Rürbs waſſer v. vi. ol 
gemengt m it eym lot ʒuckar vñ am moꝛgẽ 
nüchtern getrunckẽ macht zeſtül gon + un 
dem LNVI blat 

Spꝛinck krut waſſer getrunckẽ am moꝛ 
gen frü nüchtern vff ein quintli machet zů 
ſti l gon. 


Nas xvii.cap. dis xv. 
tractatz ſagen vnnd dich leren iſt 
do ein mẽſch ʒeuil zů ſtůl geet mit 


welchẽ waſſer im wid zehelffen vn das zů 


ver ſtellen iſt. 


Hurtzeln waſſer getrun⸗ 


cken moꝛgeus on abens ʒwen oð. iii. tag / ye 


des mal li. od iti lot vᷣſtopffet dẽ ſtůl gang 


in welcherley weg das iſt Am xai 


bꝛeit wegrich waſſ.ſtelr 


die wyß růr lienteria genãt vñ groſſe über 


flüſſigkeit des lybs si tag zwei od dꝛy mal 
getrůcke / yedes mal. ii. od. ili. lot. XXI. 


Canmillen waſſer getrũcken su tag dy 
mal / yedes mal zwei lot sempre die wyſſe 
růr lienteria genãt dzſie nit alſo faſt u. | 

‚Bla | 


fer An dem XV blat 


Lliben waſſer gtrunckẽ 
zũ tag zwei mal od dꝛy / edes mal iu. lor 
ſtopffet den ſtül gang Am XXX VII 2. 

Eychen loub waſſer iſt gůt do ein mẽſch 
den durchgangk hat / es ſy rot oder eyterecht 


oder ſunſt / moꝛgẽs vñ abens gtrũckẽ ydes 
mal. vi. lot / oð wie du es inbringẽ magſt 


in der ſpiſen dz oᷣſtopfft vaſt wol. an dem 
bl ö D 


XLI blat 


Dillen waſſer getrũcke ʒůũ tag. lui mal 
yedes mal. u. oder. ui. lot hindert den nk 


gangk an dem XL. blat 


Egil krut waſſer getrun 


ckẽzũ tag dꝛy mal yedes mal vff dꝛy lot iſt 
gut für die růr An dem XLVlblat B 

zuß wurtz waſſer mit win gemyſchet 
vñ getrũckẽ yedes mal. li lot zů ſammen 
ſtopffer den ſtůlgang. | 


kütten waſſer iii · oder 


v. lot vermyſt mit rotem ruhem oder her 


bem wyn oder zengerechtem wyn genãt ſtr 


ptica vff dey lot vnder eynander vermyſcht 


vnd das gtrunckẽ moꝛgens vnd abens vñ 


mittags yedes mal alſo vil / vñ ouch ſunſt 
ſin wyn do mit gemyſchet / ſtellet den flus 
des huchs. es ſy lienteria die gemeyn růr od 
diſſenteria die blůt růr oder dyaria. an denn 


EXV blatt 


katzen zagel waſſer Ey n 
lynen důch dar in genetʒt vnd in dẽ afftern 


geſtoſſen oder geleit / ſtellt die růr an dem 


IXVI. blat . 


köl waſſer ſtopffet den 


ſtůlgang / moꝛgens mittags vñ zenacht ge 
truncken yedes vff. li. lot am. LXxIIL E 


1 RIED + 
Opfeln waſſer von den 
wilden oͤpffeln gerrücken moꝛgẽs mittags 
ond zenacht / yedes mal vff iii. lot ſtellet 
die růr dz geſchicht vß finer ſtipricithet. an 
dem LXXXVI blat C 


Ruten waer getruncke 


iſt die růr. an dem III. blat 


ie 


bi tag. iii. lot ſtellet den fluß des buchs 5 


Noſen waſſer dz in mit 


tler maſſen alt iſt verſtelt den fluß des bu / 
ches der von hitzen zeuil fluſſet / getrũcken 
moꝛgens mittags vñ zenacht ydes mal. i. 
kot / vñ ein lynen důch dar in genetzt vnnd 
Dar über vñ vff den buch geleit etwa dick 


let die wyſſe růr. am. X V blat 
Fot roſen waſſer getrun 


cken moꝛgẽs vñ abens / yedes mal vff. ii. 
oder. lt. kot iſt gůt für die wyſſe gemeyne 
růr genãt lienteria / vñ ſterckt die behalten 
de krafft. an dem XVII. blat. C vnd. N. 


Am. J. vnd an dem. . alſo genůtzt / tel 


tofen knopf waſſer zum 


tag vñ nacht vff . iui . mal getrunckẽ / yedes 
mal vff. iii. lot ſtopffet ouch dẽ wiſſen ſtůl 
gang / genant lienteria. am RCVHL 21 


Not kirſen waſſer zum 


tag dꝛy oder. iii mal getrunckẽ / edes mal 
vffe iti. lot iſt gůt für die gemeyne růr. 55 


dem XC IX blat 


Schwartz kirſen waſſer getrũcken mer 


gens nüchtern vñ des abens fo mã ſchlaffẽ 
will gon / yedes mal vff. ii. lot ſtopfft wol 
den ſtůlgang . an dem xe N blat D 
Sant Jobans krut wal. 
mit rotem win gemyſt vñ gtrunckẽ ʒů tag 
zwei mal yedes mal. i lot iſt gůt für alle 
e vñ flüß des buchs / oder ein důch 
har in genetzt vñ vff den buch geleit zũ tag 
vnd nacht vff ii. mal. am N C 
Reb bletter waſſer vñ von den pampel 


len waſſer getrũcken si tag vñ nacht. io 


dy mal yedes mal dei od. iii. lot ſtellet den 
heiſſen fluß des Buche am C blat D 


Pe. 


ID * 


Eefchel krut waſſer ge 
trũckẽ moꝛgẽs vñ abens yedes mal vff .it 
let iſt vſſer moſſen gut wid allen fluß des 
buchs als der gemein fluß lienteria od dya 
ria genant. An dem X. blat A 


eimüt waſſer. v.oder 
vi lot getrunckẽ moꝛgẽs nüchtern weicher 
den buch ob er vᷣſtopfft iſt. Iſt aber das er 
zenil get / ſo ſtellt es den Buch ſo man das 
trinckt zũ tag. iii. mal / ydes mal vff lui. kot 
An dem Q blat | I 


Beg gras wajl.gtrücke 
meꝛgens mittags vñ abens yedes mal vff 
iti. lot iſt ſtopfen den ſtůlgang der do über 
flüſſig iſt an dem ¶ VI. blatt N 
Wild bieren waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal, iii. oder. v. kot iſt ſto 
pfen den ſtůlgang welcher hand er iſt das 
iſt gewiß vñ offt bewert. am CXxVII 2A 


wilgen loub waſſer võ 
dem menlin vnd wiblin / et lich ſpꝛechent ſo 
man die füeß do mit weſchet fo verſtopffer 
es den buch. Aber ſo mã das waſſer von 
dem wyſſen wilgen leub drinckt von dem 
wyblin dz ſint die wiſſen wilgẽ. vñ vo den 
roten wyden / das iſt dz menlin / ſo man die 
beid trinekt zum tag. ii. oder. ui. mal yedes 
mol vff.ii. lot fo weichet es vnd lindert vñ 
fürdert den ſtůlgang. an dem (XIII 
Lxiſti wurtzel Brut waſſ. 
das hat ein wider wertige natur gegen der 
wurtzeln waſſer / dz waſſer getrũckẽ ſtopfft 
den ſtuͤlgang / ſo bringt für wurtzel waſſer 
den flůlgang / vnd iſt zů vil kranckheyten 
gut den lyp in geſuntheit zebehalten. An dẽ 
(XXL. blatt ta 2 
gs evil, Capitel 015 
xv. tractatz ſagẽ vñ dich leren iſt 
do ein menſch den blůt ſtůlgang 
hat genant diſſenteria / mit welche waſſern 
im das zů verſtellen vñ im zehelffen fee 
Hurretſch · Frut waſſer 
gerrlicken moꝛgens / mittage W 5 
li 


des mal ʒwei od ii. lot iſt vaſt gůt für die 
hlůt růr diſſenteria genant. am XXI. 


burtzel waſſer gerrun 


cken moꝛgẽs vñ abens dꝛi oder. lin. tag / ye 


des mal. li oder. ii. lot iſtgut do ein mẽſch 


den blůt ſtůlgang hat diſſenteria genant. 


Am XXIIIL blatt 5 
Bolei waſſer grrũcken ʒũ tag ʒwel mal 
yedes mal vffe il. lot / iſt gut für das blůt 


eben on vnden / alſo ſo ein menſch die blůt 


růr hat oder blůt harnet od blůt ſpů wet. an 
dem R blat C 


trunckẽ moꝛgẽs vn abẽs yedes mal vffalii. 
lot iſt gut fur die blůt růr vnnd ſtopfft die 
ander růr / ſo gibe es mit boli armeni lapt 
dis ematiti / yedes ein quintli / vñ des waſ / 


ſers. li. kot vnder eynand gemyſchet vnd ge 


truncke wie vor ſtot. am. XXII lar. & 
Bappeln waſſer gtrũckẽ ʒũ tag dꝛy mal 


yedes mal vff. iti lot vertribt die blůt růr. 
an dem XXIII blat Be 
Eichen loub waſſer ge 


trunckẽ moꝛgẽs vñ abens yedes mal dꝛy oð 


vier lot verftellẽ die blůt růr. am x III. S 
Ibiſch wurggelwaller getrũcken ye ü. oð 
lii.ſot mit alſo vil wins gemyſchet verfteßt 
N 


75 


die hlůt růr. an dem LXIIl blat 


karten waſſer getrun⸗ 


cken zum tag ʒwei mal yedes mal dy oder 


lil. lotuſt gůt für die blůt vie, a LXIIII. K 

Latich waſſer offt getrunckẽ yedes mal 
zwel lot ſtellet die blůt růr / vñ ouch die an 
der růr An dem LXIX blat 0 


Rot roſen waſſer getrun 


cken moꝛgẽs vñ abens / yedes mal diy. oder 
lit. lot iſt gut für die blůt růr vnnd ſter / 


cket die behaltend krafft. am XVII 


Rofen knoͤpff waſſer zů tag vnd nacht I 
vier mal gettũcken yedes mal dꝛy lot ſtopf 
fer den ſtůlgang gar wol / ſunderliche den 


blůt ſtůlgang der von Size Ep dien 


ria genant. am VI lat N 


Schlehenwaſſ. die noch | 


r — 
Zug 


— 


nacht dꝛy mal ey od. iu lot iſt gůt für die 
rote růr am. Vl blatt. a 5 
Rot firfen waſſer ʒũ tag ʒwei od dꝛy mal 
1 URN mal vff itil. lot iſt gut für 
ie rote růr.an dem XCIX blatt 5B 
Zoꝛmentillen waſſer ge 
trückẽ moꝛgẽs vn abẽs ydes mal. ll. od ll. 
lot ſtopffet den blůt ſtulgang. am Ax 
Ceſchel krut waſſer getrũcken moꝛgens 
vñ abens / ydes mal vier lot iſt vſfer maſſe 


enant. an dem ¶ Blat | 


nic ſint iſt gut getrunckẽ ʒů tag vnnd 


je | 2 gut wid dẽ blůt fluß des Buche diſſenteria 
bꝛeit wegrich waſſer ge 


2 
Jegwiſen waſſer getrũ 


cken ʒzũ tag dey mal yedes mal vier lot ſtek 
let den blůt fluß des buchs. (XIIIm 3 


98 xix. capitel diſ; 


Se ſage vñ dich lert iſt 


i o eim mẽſchẽ die derm verſert 
ſint nach dem ſtulgang / mit welche waſ/ 


fern fie wider zeheilen ſint. 


bꝛeit wegrich waſſer ge 
trunckẽ moꝛgẽs vñ abens / ydes mal ii. oo 
lit lot vñ durch ein Fe oder kriſtier vndẽ 


in den lyp geſpꝛitzt oð kriſtiert dꝛy oder vier 


mal heilet die verſertẽ derm. X XXII. QR 


Eichen loub waſſer ge 


truncken zũ tag dei mal yedes mal zwer o 
dꝛy lot heilet die verſerten derm nach 3 


ſtůlgang. am XLII blat 


Auendel waſſer getrun 


cken. i. oder. uli. wochẽ allen tag zweimal 
heilet das gederm inwendig nach dem ey 
terechten ſtůlgang genant lienteria. An dẽ 
LXXXIXbblat m 


5 x tractatz ſagen vnnd dich leren iſt 


Ns ein meſch beduncket er woll zů 


ie > 


schäfffummen 
Bappeln waſſer heilet 


ʒzeſtul gon vnd doch nit mag gon / rhenaſ/ 
mo genant / mit welchem waſſer man ins 


Nas tr. Cabi. dis xv. 


den ſchmertzen des afftern darms genant 
tenaſma das iſt ſo ein menſch ſtetʒ bedun / 
cket er woͤll ʒů ſtůl gon / on dech nüt thůt / 
getrunckẽ ye vff iii. oder. ii. lot vñ dücher 


dar in genetzt vñ vff den afftern geleit 
hilffet im. an dem XXXIIII. blat N 


Je anfapè iſt der 


xvi.tractat dis.iii. 
blüchs / in welchẽ tractat. x viii. 
capiteln ſint / in welchen capi⸗ 


teln begriſſen wurt von allen kranckheitẽ 


der blaſen vñ nierẽ vñ lenden / mit welchen 
waſſern inen wider zehelffen iſt. 

gs Erſt capitel dis 

ſechzehendt tractatʒ ſagẽ vn dich 

leren vñ dir offenbaren iſt / mitt 


welchen waſſer die nierẽ / lenden vñ bla ſen 
eſtercken vñ krefftigen iſt. 3 
An doꝛn waſſer gtrũckẽ 


morgẽs vñ abens yedes mal vff. l. oder. ii. 
lot iſt ſtercken vñ krefftigen die blaſe vnd 
nieren. an dem NV.blat 


Bibinellen waſſer getrũcken moꝛgens 


vñ abens yedes mal. li. oder. ili. lot / iſt ſter 


cken wii Erefftigen die nyeren. 


Gelb violen waſſer ge 


truncke zum tag. ui. mal yedes mal vff:tit. 


let ſtercket die nieren An dem LIII. 


Muter krut waſſer do 


ein menſch kranck iſt won d Blafen getrun 
cken ʒũ tag .i. mal yedes mal vff. ut. lot / er 


genyßt. 5 | 2 

| gls ander cap. dis 
x vi. tracratʒz ſagen vi dich lerẽ 
iſt do eim die blaſe od nyeren ze 


hitzig ſint / mit welche waſſern im zehelffen 
vfñ die hitz ð blaſen vñ nierẽ zebenemẽ uf, 


bꝛeit wegrich waſſer ge 
truncken acht od. x. tag moꝛgẽs vnd abens 
yedes mal. ii od. i. lot iſt gut für blaſe vñ 
kendẽ ſiechtagẽ võ hitzen X XXII. BB 


Agtich waſſer gtrunckẽ 


u ne wu 
s. I OL 


1 12 Je £ > u 4 * * 


— 


zum rag dꝛy oder iti. mal yedes mal off 


zwei lot temperiert die Bus ð nierẽ vñ Blafe 
191 


An dem LX blat en, 9 
As. iii.cap.dis xviꝭ 
tractatz ſagen vnd dich leren iſt 
a do eim menſchẽ die nieren erfale 
ſint / mit welchen waſſern ſie wid zů erwer 
men ſint. | | 
Nebten wafler getrun⸗ 
cken allen tag moꝛgẽs vñ aßens ydes mal 
vff. ti. lot erwermt die nyeren die erkalter 
fine, An dem IXXXI. blatt PP 
Meſſeln waſſer gerrücke 
moꝛgẽ vñ abẽs ydes mal vff. iu. lot iſt gut 
zů allen ſiechtage der nieren die von helten 


ſint oder komment. an dem IXXXIII. D 


As. iii. capitel dis 

x vi. tractatʒ ſagen vñ dich vn; 

wyſen iſt do eim mẽſchẽ die nye 
ren verſtopft ſint / mit welchen waſſern im 
wider zehelffen vñ die zů offnen int. 
Holder blüet walier ge⸗ 
trũcken moꝛgẽs vñ abens / yedes mal. u. od 
iii. lot etwã manchẽ tag das offnet die ver 
ſtopffung der nieren; An dem LV blat L 


As. v. Capitel diſz 

v vi. tractatz ſagen vñ dich lerẽ 

iſt do ein menſch eyſſen oder ge 
ſchwer in der blaſen od nierẽ hat / mitt wel 
chen waſſern im wider zehelffen iſt. 
Juden kirſen waſſer ge 
truncken zů tag.. mal yedes vf. iii. lot / iſt 
vaſt gur in den gſchwerẽ d nierẽ vñ blaſen 
die es reinigen thůt Am LXILBlaE D 
Spindel boum loubwaſ 
fer iſt heiß vñ dꝛuckner natur / gtrũckẽ moꝛ 
gens vñ abens ydes mal vff. li. lot iſt gut 
für die eyffen vñ geſchwer in ð blaſen am 
CIxblat 8 A.. 


1 “ 2 


Spindel loub waſſer getrũcke moꝛges 
vnd abẽs yedes mal vff. iii. lot reiniget die 
nierẽ die do hitzig geſchwer 1 5 

2 I 


As bi. capiðis. vi. 
tractatʒ ſagen vnd dich leren iſt 
dioV eit menſch we oder ſchmeꝛtzẽ 
in der blaſen oder nierẽ hat oð lenden ſtech 
iſt / mit welchen waſſern im zehelffen vnd 
das zů vertrißen iſt. 
Burtzeln waſſer getrun 
cken morgens vñ abens yedes mal vff. iu. 
d⁊ der. ili lot vnd den wyn do mit gemyſcht 
miltert den ſchmertzen der blaſen. An dem 
XXEIII Satt 2 
bathonien waſſer gerrü 


cken moꝛgens vnd abens yedes mal vff. ii. 


lot iſt gut flir den ſchmertzen der nierẽ vnd 


der blaſen. an dem XX VIII blat ; 
bappeln waſſer getrun⸗ 
cken zů dem tag dey mal / des mal vff it. 
lot den ſchmertzen der blaſen benympt es. 
An dem N NH lat “TE 
Denmarckwaſſer getrũ 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vffe lit. 
let vertribt das lenden we am NN 

Gots gnaden waſſer iſt 
gut flůr das we / vnd geſlücht in dem rücken 
oder heynẽ oder anders wo dz we iſt mit be 
ſtrichen vnd dücher dar in genetʒt vnd dar 
über geleit. an dem. Lablaet 8 
Genſerich waſſeri ſtgut 
denen die do ſiech ſint in dem rückgrot vñ 
vil we dar in habent offt do mitt gerihen. 
An dem LAL blat 8 
oſen wafler von beo⸗ 


nien getruncken sum tag zwey mal / yedes 


mal vff ii lot iſt gut für dʒ lenden 1 | 


dem NCVIlielat . 
Scholz wurtz waſſer ge⸗ 
truncken moꝛgens vñ abens / yedes mal vff 
zwei oder. ili. lot iſt gut für das lenden we. 
An dem. CIIIIIblat e 
Spargen waſſer getrun 


cken zum tag dey oder ln mal yedes mal 


vff il. oder. iii. lot iſt gut wider den ſchmer 
tzen der lendẽ vnd der nieren die do kum 


ment von wynden vnnd ms An e 


gas vii. Capitel diß 
N vi tractatz ſagẽ vñ dich leren 
iſt do ein mẽſch ein vnreyne bla 


ſe oder vnreyne nyeren hat / mit welchẽ waſ⸗ 


ſern die nieren blaſe vnd lenden zů ſubern 
vnd zů reinigen ſint. * 
Alant krut vñ wurtzeln 
waſſer getruncken moꝛgens vnd abens / ye 
des mal vff. ii lot reyniget die nieren vnnd 
die blaſe . An dem XVIEHblat 


bibinellen waſſer getrũ 


cken moꝛgens vnd abens ydes mal vff in. 
oder. ili lot das reiniget die nieren vnd die 
lenden. Am. XXIII blat B 

Blow viofen waffer getruncken ʒunt 
tag zwey mal / yedes mal vff iin. lot reynt 
get die nieren an dem. N. blat SSH 
Cabs krut waſſer getrun 
cken moꝛgens vnnd abens / edes mal vff 
lui. lot reiniget die lendẽ am XXX VII. C 
Epff waſſer getrunc ken 
moꝛgens vnd abens yedes mal vff it. lot 
vnd vnder andern tranck gemyſchet / reynt 
get die derm vñ hlaſe. Am IV. 


Ebheij wafler morgens 


vnd abens getruncken yedes mal vff zwey 
lot / reiniget die blaſe. am XL. 2 
Fenchel waſſer zum ta 

getruncken ʒwei mal yedes mal vff. li. oder 
iti. lot reiniget die nieren vnd macht ham / 
nen An dem RL Il. blat 1 
Güldin kle waſſer mo2 
gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
zwei oder, iti lot reiniget die neren vñ ma 
cher harnen. An dem LIIII lat. 5 
Ifen Brut waſſer moꝛ 
gens vnd abens getrunc ken jedes mal vfß 


dy kot reyniget die nyoren ven dem ſtein 
vnd von dem grüen. Am. LX I.. 
Juden kirſen waſſer ge 
truncken moꝛgens vnd abens / yodes mal 
vff. iii. lor iſt eyner wunderbarlicher reynt 
gung der blaſen vnd der nyeren. An dem 
LXII bar . B 
J biſch wurtzeln waſſer gtruncken 
zum tag zwei mal / edes mal vff ii. oder 
ut. lot mit wyn vermiſcht reiniget die blaß 
ſe. An dem L XIII blatt 3 


Rürbs waſſer. x. oð.xii. 
tag getrunckẽ / allen tag moꝛgẽs vñ abens 
yedes mal vff ii lot reiniget vnd feget die 
blaſen vñ nieren. Am L XVIIblat 
Zienen blumen waſſer 
getruncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vfl. lot. x oder xi. tag reiniget die nierẽ 
An dem. LXXI.Flatt 2 


Millunen waſſer gerrũ⸗ 


cken moꝛgens mittags vnnd abens / yedes 


mal vff tir. lot reiniget die nierẽ. An dem 
IXXXIIIl blat i 5 


€ 
Merrettih waſſer getrũ 


cken zum tag ʒwei mal oder dꝛy / yedes mal 
zwey lot reyniget die nieren vnd die blaſe. 
An dem LXXX. blat er 

j2eterlingwaffer two 
oder dꝛy wochen getruncken allen moꝛgen 
vnd abent ydes mal ii. oder. rlul. lot reyni⸗ 
get die blaſe vnd nieren. An dẽ. LXXXVII 


blatt 3 
Pfirſich loub waſſer ʒũ 


tag dꝛy mal getruncken yedes mal. i. oder 
ll lot re higet Die blaſe An LXXXVII. B 


Betlich loub waſſer ge 
truncken moꝛgens vnd abens / yedes mal 
vff iii. oder iii. lot reyniget die blaſe 6 5 


nyeren. An dem. & l. blat 


Stem bꝛech wafler grrü 


cken zwen oder i tag / allen tag moigens 


IH Uuere 


die blaſe vnd nieren. Am CI blart 0 
Spitz wegrich waſſer 


getrunck en moꝛgens vnd abens ydes mal 
zwei oder, ili. lot reyniget die blaſe vnd dis 
nieren. An dem CV. blatt I 


Sant peters krut wal 


vnd abens yedes mal vff ili lot reynigen 


ſerzum tag dey mal getrũcken / edes mal j 


vff lr. lot reiniget die nieren vñ die blaſe. 
An dem. ( VIIfchlat I E 
Spindel boum loub 
waſſer abens vnd moꝛgens getruncken / ye 
des mal vff iu lot reyniget die nyeren die 
do hitzig geſchwer habent. Am. CI. B 
Spargen waſſer moꝛ 
gens vnd abens getrũcken ʒů dem tag int. 
oder iin. mal /ydes mal diy oder. lil. lot et. 


wa manchen tag iſt reinigen die blaſe MR 


die nieren. Am. (VIII. blat 


Heg gras waſſer das 
reyniget die nieren von dem grüen vnd Be; 
weget den harn vnd offnet die verjfepffüg 
der ſelbigen glider / vnd machet ab riechen 
die matery in dem weg des harnnes wann 
waru mb die wurtzel iſt diuretica . darumb 
iſt es vil nutzbarer vnder ander waſſer zů 
der krauckeit. An dem CNV I. blart 


FT < 227 U a). 
das vill.cap.distvn 


I itractass ſagen vnnd dich leren iſt 


Aa do ein menſch das grüen in den 


doe 
lenden oder in der blaſen oder in den nyerẽ 
hat mit welchen waſſern im das ʒů ver 
ben vnd zů verzeren vnd im zehelffen iſt. 


waſß gtrũckẽ moꝛgẽs vn abens / y des mal 


vffein eyger ſehal vol. v. oder. vi tag vertri 
bet das grüen . Am XVII. blar 


2 
galant wurtzel waſſer 


getruncken moꝛgens vnd abens ydes mal 


vff aa. lot iſt vaſt gůt für das grüen in den 


lenden / vñ bewegt den ham. Am yu 


—t 


Antrechen blut waſſer 


x oder. xli. tag getruncken allen moꝛgẽ vñ 
aben yedes mal vff zwey lot iſt gut für das 
grüen in den kenden. an dem RI B 
bürc kin loub waſſer ge 
truncken moꝛgẽs vñ abens yedes mal. lu. 
lot iſt gut für das grüen in den lendẽ . An 
dem III blat . A 
bibinellen waſſer grrun 


cken moꝛgens vnnd abens yedes mal. iii. 


oder. iti. lot iſt vaſt gut für dz grüen ĩ den 


lenden oder in ð dlaſen / vñ reinigt die nie 
ren in dem rückẽ on lendẽ. am XXIII. B 


bꝛun kreſſen waſſer iſt 


gut für das grüen getruncken moꝛgẽs vñ 


abens yedes mal vff. iii. lot. am XXV. A 


bonen hülſen waſſer dz 
iſt das beſte waſſer für das grüen in den 
lendẽ vñ blaſen getrũckẽ moꝛgẽs vnd abẽs 
Fedes mal. li. oð. iii. lot iſt ein wunderbar 
lich vß tribung. An dem XXVII blat A 

Bonen krut waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal. ili. od. iu. lot. iin. oð 
v. kag aneynander iſt gůt für dz grůen il dẽ 
lenden / nierẽ vn blaſen. 


Bocks blut waſſer iſt 
vaſt gut für das grüen in der blaſen vnd 
in den lendẽ moꝛgens vñ abens getrũcken 
yedes mal vff. u. lot am XXVII. B 
Bomber waſſer getrunckẽ moꝛgẽs vn 
abens yedes mal vff zwei lot iſt gut für dz 
grüen in den lenden vñ in ð blaſen. Am 
Cabs krut waſſer getrũ⸗ 
155 15 vñ Bee mal. iii. lot 
t gut für 9; grüen in dẽ lẽdẽ. N XXVII. B 
Eſchlouch waſſer getrü 
cken. iii. oder. v. tag an einander allen tag 
zwey mol moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff zwei lot iſt gut für das grüen ĩ den len 
den / nieren vnd blaſen am XLIII. 


Eypff waſſer gerücken 


moꝛgens mittags vñ abens fo man fi aut! ö 
fen will gon yedes mal vff un lot / acht o 
zehen tag an eynander vertribt das grüen 
in den lenden vnd in der blaſen An dem 
XxLV.błatt 5 


bar € 
Eſels blut waſſer. v od 
xi. tag getruncken allen tag moꝛgens vñ 
abens yedes mal vff ʒwei lot iſt gut für dz 
grüen in den lenden. an dem XLV. 
Fenchel. waſſer gtrun 
cken moꝛgens vnd abens jedes mal. ii. od 
dꝛy lot / acht oder zehen tag an eynand iſt 
gut für das grüen in der blaſen vnnd den 
die in der blaſen ſiech ſint am X IVI. K 
Fijnff finger krut waſſer 
ʒwoͤlff oder. xvi. tag getrunckẽ moꝛgẽs vnd 
abens yedes mal vff uu. let iſt gut für das 
grüen in den len dẽ / vnd reiniget die nyerẽ 
vnd den rücken. An dem XN blart 
Güldin kle waſſer gtrũ⸗ 
cken moꝛgens vnd abens yedes mal zwey 
oder. iii lot iſt gut für das grün in den len 
den. An dem. LINE blat A. 


Hymel ſchlüſſel waſſer 
getruncken zum tag dꝛy mal ydes mal vff 
zwei oder. iin. lot acht oder. x. tag allen tag 
iſt gut für das grüen in den lenden. Am 
LVIII. blatt R 


Iſen krut waſſer getrun 
cken moꝛgens vn abens ydes mal vff it. 
lot iſt gut für das grüen in den lend en vñ 
blaſen. An dem LXI. blat O vnd S 


Juden kirſen waſſer iſt 
eyn koͤſtlich waſſer für das grüen ĩ den len 
den vnd in der blaſen / wan es hat ein wũ / 
derbarliche eygentſchafft in bewegung vñ 
reynigung des grüens in den nyeren / lendẽ 
vnd blaſen / getrũcken morgens vnd abẽs 
yedes mal vff. ili. lot. am. LXII. % 

Ibiſch wurtzel waſſer 
getruucken moꝛgẽ vnnd abens yedes mal 
iii. lot iſt gut für das grüen in den lenden. 
An dem LXIII. blatt — 


Tyr 
2 


noblouch waſſer gtrũ 


cken zũ tag zwei oder dy mal. iu. oder iti. 
tag / yedes mal. ii. oð. iii. lot iſt gut für das 


— 


grũen in den lendẽ vñ blaſen. 


Lob ſtec kel waſſer getrũ 


cken zů tag. iii mal ydes mal vff. ini. lot iſt 
gut für das grüen in den lendẽ vnd 1 5 | 


An dem L.X1XBlar 


2450 


Muůter krut waſſer getrunckeitit.oder 


v. tag allen tag moꝛgẽs mittags vñ abens 
yedes mal. li. od. ili. lot iſt gut für ds grüen 
in den lenden vñ blaſen. ö 


Merhirß Brut waſſer 


getrunckẽ moꝛgẽs vñ abens yedes mal 15 
lit. oder iii. lot acht oder. x tag an eynand 
A. 


iſt gut für das grün. am LX NX. 


Opffeln waſſer võ den wilden zum tag | 
dꝛy mal getrũcken yedes mal vff i lot iſt 


gut für das grüe n / vnd reyniget die blaſe 
vnd die nieren am LXXXVIblat E 


Peterling waſſer. ii. oð 


li. wochen getrunckẽ moꝛgẽs vñ abens ye 


des mal. iii. oder. iti. lot iſt gut für Is grün 


vf reinigt die blaſe vnd die nieren. an de 


Pfirſich loub waſſer getrũ cken moꝛgens 


vnd abens yedes mal dꝛy od. irt. lot iſt gut 


| 
| 


| 
| 


| 


| 


| 


für das grün. am LXXXVIII bla 2 


Rettich loub waſſer ge 


krunckẽ moꝛgẽs vñ abens yedes mal. ii. od 


blaſen. am XCIIL lat * B 


dry lot iſt gut für dz grüen in den lendẽ vñ 


Ritter ſpoen sei gtrůcken zũ tag lil. 
mal yedes mal * ili. lot. v oder. vi. tag a 


an eynander iſt gut für dzgrüen inden len 


dem CV. blat | 


den os in den nieren oder in der Blafen An 


1 
Stein bꝛech waſſer grrũ 
cken zwo oder dꝛy wochen moꝛgẽs vñ aßes 
yedes mal. li. oder. ili. lot iſt gut für dz grün 
in den lenden vñ blaſen.· am l blat B 


Syporgen waſſer moꝛ 


p des mal zwei lot iſt gut für dẽ ſtein ĩ den 


r = ur 


„ene 


gens vnd abens getruncken yedes mal vff 
iii. lot verzert vnnd vertribt das grüen in 
den lenden vnd blaſen. an dem. VIII. B 

CTamariſcen waſſer ge 
trũckẽ moꝛgẽs mittags vnd zenacht yedes 
mall iii lot iſt vaſt gut für 9 grüen ĩ den 
lenden on der blaſen am ¶ U bla 2 


wilgenloub waſſer offt 
vnd dick getrũckẽ yedes mal. li. oder. iu. lot 
iſt gut für das gruen das tribt es vaſt von 
dem menſchen 9; man es in der harn Each 
len wol ſicht das vil ſant von eim geet vñ 
dar ynligẽ iſt dz thů fo lang biß du gent 
ſeſt. an dem XIII blat | B 


Wiß wurtzel waſſer gerü 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff dꝛy 
lot vnd vnd ſinen tranck gemyſcht den er 
trinckt. vi. oder. vil. tag dz iſt gůt für das 
grüen in den lenden. Vl blat 


Tra 


Weckolter ber waſſer gtrunckẽ moꝛgẽs 
mittags vn des abens yedes mal vff zwei 


lot iſt vaſt gůt für das grüen in den lendẽ 
vnd nierẽ vñ bla ſen / vnnd reiniget ouch 


die nieren vn d blaſen vñ fürdert den harn 
| 0 A 


An dem. + blatt 


48. x. Cal. Dis. Vi. 
tractats ſagen vnnd dich leren iſt 
do ein menſch den ſtein hatt / mit 
welchen waſſern der zů vertrihen vnnd zů 
verzeren tft, Aber in woꝛheit fetten hab ich 


geſehen den gantzẽ herten ſtein ʒů vertribẽ 


dann allein mit vß ſchnyden. Aber waner 
nit volkumlich noch beſteriget od Befefter 
iſt. ſo nzag er wol verʒert werde mit diſen 
waſſer. Aber in vaſt langer zit dar nach er 
groß oder clein iſt oder dar nach dz waſſer 
ſtarck oder kranck iſt / wan bocks blůt waſ⸗ 
fer od merrettich waſſer gar vil ſtercker iſt 


wann bappeln oder der glichen waſſer. 


Hlant Brut vñ wurtzeln 
waſß gtrũckẽ moꝛgẽs nüchtern vñ abẽs ſo 
mã ſchlaffen wil gon vñ nüm eſſen will 


2 


kenden vñ ind blaſen. An dem NxII 

Alkant wurseln waſſer getruncken moꝛ 
gens vnnd abens yedes mul. ii. od. ii lot 
iſt vaſt gůt für den ſtein. Am XVIII _1& 

Sintrecben blut waſſer 
xxx · oð. xl. tag moꝛgẽs vñ abẽs ydes mal 
ii. lot gerrũckẽ iſt gut für dẽ ſtein. XXI. A 


„77 


cken zů tag. ii mal / ydes mal vff. iu. lot iſt 
gut für den ſtein in der blaſen den 1 


cs. in dem XXVIII. 


Bucken waſſ. xxx. od. xl tag getrũckẽ 
zum tag dꝛy mal / yedes mal vff.ilni.lot iſt 
gut für den ſtein den bricht es in ð blaſen. 


An dem xNXi. blat 


Bapein waſſer gtrücke 


moꝛgẽs vñ abens yedes male lui. lot ben’ 


bet den ſtein. an dem XXIII blatt 


Bũrckin louß waſſer getrũcken ʒũ tag 
dai mal ydes mal. ii. lot iſt gut für dẽ ſtein. 


Camillen blumẽ waſſer 


xxx. oð. xl tag getrũckẽ allen tag moꝛgẽs 
vn abend yedes mal. ili. lot bricht den ſtein 


in den nieren vnd blaſen. Am XX 


Cardus bendictus waſſ.gtrũckẽ. xxx. o 
xl. tag allen tag moꝛgẽs vn abẽs ydes mal 


vff. üil. lot bricht den ſtein. am XXXVI. R 


Cabs krut waſſer getrů⸗ 


cken moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal. iu. lot iſt 


gut für den ſtein / wan es zerſchmiltzt vnd 
vertzerer in. An dem XXXVII. blat 


iptam waſſer getrũcken moꝛgens nñ 


tern mittags vñ nachts ydes mal vff iii. 
lot iſt gut für den ſtein. am. XL blat C 


Ertber waſſer gtrun 


cken moꝛgens vnnd abens yedes mal iin 


lotiſt gut für den ſtein. am XII. blat X 
Ebheü ͤwaſſer grrücken 
moꝛgens vñ abens yedes mal ii. bot etwã 
manchẽ tag iſt gut für den ſtein in ð blaſs 
vnd lendẽ / vñ trebt den vß. am XLV. C 
Eſels blůt wafſer. xxx. oder. xl · tag allẽ 
tag am moꝛgen in nüchtern getrunckẽ dꝛy 
lot iſt gut für den ſtein. am XL. 


A . 


Füuff finger krut waſſer gtrůcken mo: 


gens vñ abẽs yedes mal. iii. lot. xi. oð x vi. 
tag iſt gut für den ſtein. am XLIX ö 
Hiriz zung waſſer gtrun 
fen moꝛgẽs vñ abẽs /yeded mal dey lot: iſt 
90 ſtein in den lendẽ vo in ð blaſe 


A j 


en beicht es dick. das iſt verſůcht vnnd be 


wert an dem LN blat Ä 5 
ymel ſchlüſſel waſſer getuinckt moꝛ 
dens vñ abens yedes mal dꝛy od. iini. lot iſt 
gůt für den harn ſtein. am LVIII. 
Juden kirſen we ſſer ge 
trunckẽ moꝛgẽs mittags vnd zenacht yedes 
mal dꝛi od. iti. lot den alten iſt gůt für den 
ſtein. vnd die iungẽ kind vff ein lot. an dẽ 
LXII. blatt 1 A 
Iſen krut waſſer gtruncken moꝛgẽs vñ 
abens yedes mal vff. iu. lot iſt gut für den 
ſtein. an dem LXI. Flat 
Ibiſch wurtz el waſſer 
getrunckẽ moꝛgẽs vñ abens ydes mol. iin 
lot iſt gut für den ſtein. am. LXIII D 
Roͤꝛbel krut waſſer gemyſcher mit ſchle 
chtem waſſer vñ getrũcke moꝛgẽs mittags 
vnd abẽs yedes mal ii. lot iſt gut für den 
ſtein in den nieren. am XL blat. B 
Rürbs waſſer getrũclꝛẽ 
eee 1 ee alle us ein mal 
yedes mal vff. iu. lot iſt gut für den ſtein. 
an dem. LX VI. blat 8 fe 
Katzen zagel waſß getrũcken moꝛgens 
mittags vñ abens yedes mal vff. ui. lot iſt 
ER für den ſtein. am LXVI blat P 
noblouch wafler moꝛ 
gens mittags vñ abens getrũckẽ ydes mol 
dꝛy oder. liti. lot etwan manchẽ tag HE gůt 
für den ſtein. an dem LNV. G 


2 6 = 


Lobſteckel waſſer moꝛ 


ens mittags vñ abens gtrũcken ſo man 


ſchlaffẽ will gon / ydes mal. ili. lot iſt gut 
für den ſtein. an dem LN x blat 8 
Amden blüt waſſer ge 
trũckẽ moꝛgens vñ abens yedes mal. lit lot 
iſt gůt für den ſtein. am NX Bla . 
L uyenen blůmen waſſer gtrũckẽ moꝛgẽs 
vñ abens yedes mal vff iu. lor. xi. od. xilit 
tag lang iſt gut fůr den ſtein in den lende 
wã es reiniget die lendẽ vñ nie, LXXI. IE 


myllunen waſſer getrun 


cken alle moꝛgen etwan (iu. od i. wochen 


yedes mal vff ili lor iſt gut für den ſtein. 


An dem LXXIIII. 
Merrettich waſſer getruncktẽ. ii. od. lit. 


wochen moꝛgẽs vñ abens yedes mal ein alt 


meſch allt kor / vñ ein tung mẽſch yde mol 
vff it. lor vnd ein kindt yedes mal vf. lot 
iſt vaſt gut für den ſtein / ſunderlichẽ ſo es 
gebrant iſt fo die ſunn in dem loͤwen / vnd 


der mon in dem wider iſt. am LN. H 


merbirß Brut waſſer ift 


gut für den ſtein gtrũckẽ moꝛgẽs vñ abens 


yedes mal ii. oder. iii. lot / acht od. x. tag 
oder lenger an eynander. am LXXX U, 

Nachtſchet waſſer iſt gůt für den ſteyn 
moꝛgẽs on abens getrũckẽ. xu. oder. x tilt. 


tag lang vnd vil me / yedes mal vff ii. lot 


An dem, LXXXII. bla 1 
Meſſeln waſſer getrũc kẽ 


moꝛgẽs nüchtern vnd abens yedes mal ii. 


lot vertribt den ſtein. am LX XXIII. D 


Opfeln waſſer der wildẽ 


getrůcke zů tag dꝛi mal / edes mal lit oder 


Hit lot. Bey oder. iii. wochen lang eee | 


den flein.am LXXXVI-Blet | 
Pfrymmen blüet waſſer getrũcken moꝛ 
es vñ abẽs ydes mal vff iu lot iſt gut für 
den ſtein. am LXXXVIII blat 


Quendel waſſer getrun 


cken zum tag zwei od. iii. mal ydes mal lil. 


oder. ti. lot dribet vß den ſtein mit würgẽ. 
An dem LX NIK blat 3 


= 
u 


Reben loub vñ der pam 


pelen waſſer getrũcken zũ tag. iti mol /ydes 


mal vff ii. lot dribt vß den ſtein mit wür 
gen. An dem XC. blat * 


2 
rettich waſſer. xxx. oð 


E ltag grrũcken allen tag moꝛgẽs vñ abẽs 


ydes mol iti. oder. ini. lot iſt gut für Ve ſtein 
An dem xXChbla | 

Reyn farn waſſer gtrunckẽ xxx. od. xl. 
tag allen tag moꝛgẽs vñ abens yed es mal 
zwei od. lit. lot iſt gur für dẽ ſtein. III. B 

ritter ſpoꝛn waſſ. xxx. 

oder. xl tag allen morgen nüchtern getrun 
cken ydes mal il. oder iu. lot tribt dẽ ſtein 
vß An dem RCV blat 1 
Sreinbꝛech waſſ. getrü- 
cke. xxx · oder . xl tag allen tag moꝛgẽs vn 
ſtein. An dem (ll. blat 


Schoß wird waſſer getrũcken moꝛgẽs 
nüchtern vn abens yedes mal. lui. lot. xxx. 


oder. xl. tag aneynanð allen tag iſt gut I 


den kein An dem CILLLBlar 
Spargen waſſer getrun 
cken zů tag ii. oð. ui. mal ydes mal. iu. lot 
xxx. oð. xl tag allen tag aneynanð iſt gut 
für den ſtein. | 

Ceſchel krut waſſer getrücken ʒů tag l. 


abens yedes mal vff. illi lot / iſt gůt für dẽ 


mol ydes mol vff tit. lot. v. od. vi. wochẽ ik 


gůt für den ſtein. am & blat. K 


Cottern waſſer d; it ſid 


das vff dem flachs wechßt getrũckẽ ʒůũ tag 
iu. mal yedes mal u. lot. xxx. od. xl. tag 
aneynanð iſt vß triben den harn ſteyn ge) 
waltigklichen. An dem ¶ blat De 
Wilgen loub waſſer getrũckẽ morgens 
vñ abens / ydes mal. lin lot iſt gut fur den 
ſtein. An dem (Nx blat | | 


— 


2 
Wyß gilgen waſſer getruncke zů tag il. 


mal yedes mal. in lot. xxx · od. xlitag iſt ge 


wiß / vñ gut fůr den ſtein / vñ dar zů bwern 


wie wol ich fundẽ hab dz mã nit me dã eyn 


nuſchal vol zů eim mal bꝛuchẽ ſoll / dz it 


W 


aber vil zewenig / darũb nym des wailers 


pedes mal vff in lot, am CN IIITblat R 


widerthodwaſſ.egtrũckẽ 
xxx. oder. xl. tag / allen tag zwel mal ydes 
mal. i. lot bricht den ſtein. Am Xx. 
ye lenget ye lieber waſſ. 
getrũcken moꝛgẽs vñ abens / yedes mal vff 
ui. lot iſt offer moſſen gůt fůr den ſtein. an 
dem (XXII blat A. 
as. x. Cap. dis. vi. 
tractats ſagen vñ dich leren iſt 
welch waſſer gut für den riſen / 
den ſtein gůt ſint. 


Bomber waſſer gtrun 
cken zůũ tag zwei oder dꝛy mal ydes mal. ii. 
oder. i lot iſt gůt für den riſendẽ ſtein. 


Eichen loubwaſſer gtrũ 
cken moꝛgens nüchtern vñ abens ſo man 
ſchlaffen wil gon / ſo mã nit me dar vff efl 
fen noch trinckẽ will yedes mal vff. il. lot 
das iſt gut für den riſendẽ ſtein in den len 
den vñ für das grüen. entpfach den harnn 
in ein glaß ſo vindeſt du in dem glaſe als 
wer es ſandt / ſo ſichſtu das der ſtein vonn 
dem menſchẽ geet. An dem XIII P 


Himpbeꝛ waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vn abens / yedes mal vff ii. 
lot bꝛicht vñ reiniget den riſenden ſtein. an 
dem LXLblat A. 


Meigeronen waſſer ge 
trũcken dꝛy od. iin. wochen allẽ tag am moꝛ 
gen vnd abent yedes mal vff.iu. lot vᷣtribt 
den riſenden ſtein. An dem LXXIIII. 1£ 

Peterling waſſer. xxx. 
oder. xl tag getrunckẽ moꝛgẽs vñ abẽs / ye 
des mal. iii. oð. iii. lot iſt gut für den riſen 
den ſtein. An dem LXXXVII blat. 


Pfirſich loub waſſ. xxx. 
oder. xl tag getrũcken morgens vñ abens 
ydes mal. iu. oð. iii. lot iſt gůt für den riſen 
den ſtein an dem. LXXXVIIIblart D 
Rettich waſſ. getrũc ken 
moꝛgẽs vñ abens / yedes mal vff li lot iſt 
gůt für den riſendẽ kein An dem x R 


nen on allen ſchmertzen . Am (Y bat TE, 


wilgen loub waſſer ge 
bꝛant von den iungẽ ſchoͤßling die erſt ene 
ars alt ſint / vñ getrunckẽ zum tag.. mal 
yedes mal vff. iu. lot iſt gůt für den riſen 
ſtein an dem (XIII blat 3 
As. xi. Cgoitel Dil 

d xvi. tractats ſagẽ vñ dich lerẽ 
do ein iung kindt den ſtein ha 

mit welche waſſern im ð ſtein ʒů vᷣtribẽ f 
bonen Brut waſſer getri 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal. ii. od % 
lot. xxx · oder. vl tag vertribt iungen kind 
den ſtein. an dem. XVI blat 2 
Bomber waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal vff-ti.k 
iſt gůt iungẽ kindẽ für den ſtein. XXX 
beonien roſen waſſer iſt 
gůt für den ſtein den die iunge kind habit 
gerrunckẽ moꝛgẽs vn abes yedes mal n 
lot. An dem XCMIII blat B 


Juden kirſen waſſer i 
der beſten waſſer eyns den inngen kinden 2 
für den ſtein getrunckẽ moꝛgens vñ abens 
yedes mal vff ein lot. An dem LXII. U 
Merretich waſſer . iii od 
illi. wochen getrũcken ydes mal vff i lot iſt 
gut fr den ſtein lungẽ kindẽ. XXX. 49 | 
Aàꝗs xii. Capitel di 
d Vos . tractatz fage vñ dich leren 
iſt do ein menſch voꝛ dem ſteyn 

nit harnen mag. mit welchẽ waſſern un wi 
der zehelffen iſt. 7 
rein farn waſſer iſt gut 
wer den ſteyn hatt vnd dar vor nit harn en N 
mag / ð thů ʒů dem waſſer ein wenig wyns 
vnd gib im das zetrinckẽ moꝛgẽs vñ abes ö 
yedes mal vff . ii lot 95 hilfft wol. XCIII. C 


a? 
2 
„ 
7 
2 


Tottern waſſer dz iſt ſid 
waſſer dz im flachs wechßt zu tag. ima 
getruncken yedes mal. iii. od. i, lot iſt gi 
do ein mẽſch den ſtein hat / vñ vor dẽ ſteyn 
nit wol harnen mag den macht es wol har 


\ 
| 


Als. iti. ca. dis. vi: 
tractats ſagen vnnd dich leren iſt 
do ein menſch nit harnẽ mag / mit 

welchen waſſern im zehelffen iſt. 

galant Brut vnd wurtzel 
waſſer etwan dick getrunckẽ yedes mal vff 
il kot machet wol harnen. Am. XVII. H 


bibinellen wafler getrũ 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vff. it. 
oder iti. lot machet harnẽ. Am. XXIII. R 


bathonien waſſer gtrun 
cken ʒum tag ʒwei mal vff. iii. lot machet 
wol harnen. Am XVIII blat 


Camulen waſſer gerrun 
chen zum tag. i. oder iu mal ydes mal vff 
in oder. iii . lot macht wol harnẽ. X XXV 


VDuben kropff waſſer ge 
truncken zwei mal zũ tag yedes mal. it. od 
lit. lot bewegt den Bam, 


Eßpff waſſer moꝛgens 
mittags vñ zenacht erwã. vill. oder. xi tag 
girũckẽ yedes mal vff iii. lot macht harn 
nen. An dem., LVIblatt le 


Ebbeü waſſer ʒum tag 
wel mol getruncken yedes mal vff. iu. lot 
macht wol harnen · Am NLV blat 


Fogels zung waſſer iſt 
warm im andern grad / neygt ſich zů füch 
tigkeit darũb es den harn bewegt gtrůckẽ 
si tag. ii. mal ydes mal. iu. lot. Am. L. A. 

Gunreb waſſer moꝛgẽs mittags vnnd 
ahens getrunckẽ yedes mal vff ii lot ewa 
lil oder iilt tag macht wol harnen. LIII. G 
Gůldin kle waſſer getrů 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal vff. it. od 
lit lot macht wol harnen. Am LIIII. B 

Haſel wurtz waffer getrunckẽ moꝛgẽs 
mittags vnd zenacht yedes mal, iin. od li. 
lot macht wol harnen Am LVIII.blat. G 
Hintber waſſer moꝛgẽs 

mittags vñ abens gtrůcken yedes vffe ili. 
let macht harnen Am LI blass B 


Juden kirſen waſſer iſt 
vaſt gut do ein menſch nit harnen mag ſo 
man das trinckẽ iſt zum tag ʒwei mal ye 
des mal. iir. lot / wan es bewegt dẽ harn vñ 
macht harnen / das offt bew ert hat herr Er 
hart knap eyn karthüſer zů Straßburgk. 
An dem EXINGlatr C 
Rnoblouch waſſer vff 
iti. oder. vi. lot / getrũckẽ macht harnen. an 
dem. LXV. blatt B 

ürbs waſſer zehen oder. xi tag allen 
tag zwey mal getrunckẽ / yedes mal vff ii. 
lot macht harnen vñ feget die blaſe 9 


. 


nieren. An dem LXVI. blat 


ab bis waſſer moꝛgens 
vnd abens getrunckẽ yedes mal vff. iu. od 
iu. lot macht harnen. Am dem NR. 
arten waſſer getrũcken moꝛgẽs vnd 
abens / yedes mal. in lot bewegt den harnn 
mit ſtarck er bewegung. 
M illunen waſſer getrun 
cken moꝛgẽs mittags vñ abens ydes mal 
vff. iii. lot macht harnen. Am LXXIIII. B 
Meigeronen waſſer moꝛgens mittags 
vnd abens getrũcken yedes mal vff. iu. kor 
macht vil vñ vaſt harnẽ. LXAI I. D 
Müntz wall. gtrũc kẽ ʒũ 
tag. li. mal yedes mal vff iii. lot offnet den 
wegl des harnnes Am L blatt 
errettich waſſ. ye vff 
zwei oder ii lot getruncken macht vil vñ 
vaſt harnẽ. An dem XXX blar 
Weterlin waſſ. iii oð.iiii 
mal getrunckẽ / yedes mal i. oder uli. lot 
machet wol harnen⸗ Am LX XXVII. C 
Pfirſich loub waſſer ʒwei oder. ii. mal 
getrunckẽ / yedes mal. ii. oder lui lot machet 
wol harnen LXNXX VIII. B 
pfrymmen blüet waf 
fer zům tag dꝛy mal getrücken yedes mal 
vff. vii lot macht harnẽ, am LXXVIIEE 
Auendel waſſ. getꝛũckẽ 
dy mal des tags. yedes mal. ii lot bewegt 
A 


en — l c 


den har. Am. XxX blatt AA 
Rettich waſſer genunckẽ moegens vnd 
abens yedes mal. v. oder. vi. lot macht har 
nen. An dem. Cl. blat C 


Ritter ſpoꝛn waſſ.zwen 


oder. ii tag moꝛgens vñ abẽs getruncken 
yedes mal. v. oder. vi. lot iſt gut wer nit har 
nen mag. An dem. x V. blat .3 
Stendel wurtzel waſſer von dem men 

lin gtruncken moꝛgẽs on abens yedes mal 
ili. lot macht harnen. Am. C. Blar = 
Stein bꝛech waſſ.zwen 
oder. iu. tag moꝛgẽs on abens getrũckẽ / ye 
des mal vff iii. lot macht harnen. (II. C 
Schoß wurtz waſſer zum tag. ii. oð. in. 

mal getruncke ydes mal vff. iii. lot iſt gut 
der nit harnen mag. An dem Cllll. 1 
Spargen waſſer moꝛgẽs 
vnd abens gtrũcken yedes mal vff. illi. lot 
bꝛingt harnen alſo vaſt das der harnn dar 
nach ſchmackt. An dem (VIII. blat 2. 


Tottern waſſer getrũcken ʒũ tag ii. mol 


des mal vff aii. lot bewegt den ham. & 
Mermüt waſſer zum tag 


zwey mal getrũcken yedes mal vff. iii. kot 


macht harnẽ / vñ tribt die boͤſe füchtigkeyt 


vß dem lyb. An dem XUlblatt 
Wilgen loub waſſer gtrũckẽ ʒũ tag.iu. 
mal yedes mal. iu. lot machet wol harnẽ. 


An dem CxIIlblar | 
Heckolter ber waſſer ge 
truncken ʒũ tag. ii. oder. iii. mol yedes mal 
vf. lil. lot bewegt den harn. Am XX. A 
gs. xiili.capitel dis 
ſechzehendt tractatz ſagẽ vn dich 
LLeeelren iſt do ein menſch mitt not 
harnet mit welchẽ waſſern im zehelffen iſt 


batbonien waſſer moꝛ 


gens mittags vnd zenacht getrũcken yedes 
mal vff.ili.lot iſt gut den die mit not notzẽ 


vnd ſchwerlich harnent. Am XXVIII. 3 


Bucken waſſer ʒũ tag ʒwei mal getrim 


cken yedes mal vff iii. lot den die mit 105 


Hharnent. Am. XXxl.blat 


Camillen blumẽ waſſer 


zum tag. ii. mal getrũcken / yedes mal. iu. 
lot hilffet den die mit not harukt. An dem 
XXXV Glare N 
Dillen waſſer iſt gut getrũckẽ meꝛgẽs 

vnd abens yedes mal vff. iu. lot hilfft wol 
den die mit not harnent. Am xl. G 

Fenchel waſſer gtrun⸗ 
cke etwan manig mal / yedes mal vfft ii. lot 
iſt gůt den die mit not harnen oder nit har 
nen muͤgent den bꝛingt es vñ reyniget den 


harn vnd die blaſe / vñ für allen gebteſten 


der nyerẽ vnd reyniget ſie. Am IVI. X 

kol krut waſſ.moꝛgẽs 
vnd abens gerrũcken yedes mal vffalli. lot 
hilfft den mẽſchen die mit not harnẽt. An 
dem LXVilſ. blatt e 


4242 


Quendel waſſer zum tag 


zwei oder. ii. mal getrůcken yedes mal vff 


li. lot / vnd fin tranck do mit gemyſcht / hi 2 
fer den die mit not harnent. LXXXIX, 5 


As. xv.capitel dis 

x vi. tracratʒ ſagen vñ dich lerẽ 

| iſt do ein mẽſch den kalte ſei 
hat / mit welchen waſſern im ꝛehelffen iſt. 
Schoß wurtz waſſer ge⸗ 
truncken moꝛgens vnnd abens ydes mal 
vff. iii. lot hilfft den die den kaltẽ ſeich ha ⸗ 


bent. Am (III. blat 


98 vi. Capitel diß 
xvi.tractatz ſagẽ vñ dich leren 
iſt do ein meuſch dꝛoͤpfflecht har 
net / vnd die harn wynd haben iſt / genant 
ſtranguiria / mit welchẽ waſſern dz ʒů ver) 


triben vnd im zehelffen iſt. 


Blow gilgen wurtzeln waſſer gtrunckẽ 
zũ tag dꝛy mal yedes mal vff li. lot iſt gůt 
für die harn wind genãt ſtranguiria. Am 
XI 8 

bathonien waſſer moꝛ 
gens mittags vnd ze nacht genũckẽ / yedes 


cke 


wynd. 


mak vff ill. lot iſt gůt den die mit not vñ 
ſchwerlich harnẽt / ſtranguiria genãt wan 


es bꝛingt den harn. An dem XX VIII. 3 


boley wafler gtrũcken 
moꝛgens nüchtern / mittags vnd zů nacht 
yedes mal vff iti. lot iſt gůt für die harn⸗ 


2unellen 


cken zum tag dry mal ydes mal vff ui. lot 


iſt vertribẽ die harn wind. am. XXXIIIEV 


irtz zungen waſſer ge 


truncken zum tag dꝛy oder vier mal ydes 


mal vff lr. lot iſt gůt wider das droͤ flen 


des harnes. An dem IVI. blat 


Rnoblouch waſſer gerrunckẽ zum tag 


dꝛy mal / das iſt moꝛgens mittags vnd ʒů 
hHacht / yedes mal vff. iii. lot iſt faſt h 


die harn wind, An dem LXV. blat 


Kak zen zagel waſſer ge: 


0 2 „ ; 2 
truncken moꝛgens vñ abens / ydes mal off 
li. bot iſt gut für die harnwind. An dem 


LXVLblat EN 
Meyblůmen waſſer getrucken zů dem 
tag zwei oder ii mal / yedes mal vff. uit. oð 


LXXII. Hat 


4 


Mans trüw waſſer ge⸗ 


truncken moꝛgens mittags vnnd abens 
yedes mal vff ʒwei oder dꝛy lot iſt gut wi 
der die harn wind. Am. LX XVII. 2 

Merrettich waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff iii. lot vertribet 
die harn wind. An dem LXXX.blat P 


Meterling waſſer moꝛ 


gens vnd abens getruncken yedes mal off 


LXXXVII. b N 

Quuendel waſſer getrũcken zů dem tag 
dy oder vier mak yedes mal vff ili · lot iſt 
gut den die do dꝛoͤpflecht harnen. An dem 
LXXNIN blatt e 


Schoſz wurtz waſſer 


z wen oder dey tag morgens vnd abens ge 


waſſer getrũ 


truncken yedes mal vff i. lot vertribt das 


dꝛoͤpflen des harn nes / dz iſt die harnwind 


An dem. CIIIiblat * 3 
Spargen waſſer ift gut 
für die harn wind getruncken zů dem tag 
swer oder. iii. mal yedes mal lit lot iſt gůt 
für die harn wind, Am CVIII. blat t£ 


Binden das krut waſ⸗ 


iiũ . lot iſt gut für die harnwynd · An UN | 


| e für harn eee . 


ſer do die wyſſen glocken anhangent ge / 
truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff dey oder ili lot iſt gut den die die harn 
wind habent hilfft es. Am. (XIIIIII A 


wis glocken waſſer iſt 


vaſt gůt fur die harn wind / So man fin 


trincket moꝛgens vnd abens ydes mal vff 
zwei oder iu. lot. An dem (XIII blat B 


widerthot waſſer getrũ 
cken zum tag dꝛy oder vier mal ydes mal 


vff iu. lot iſt gůt für die harn wind er 25 


gsxvii.capitel dis 
x vi. tractatz ſagen vn dich leren 
it do ein meſch eyter harnet / mit 
welchen waſſern im zehelffen vnd das zů 
vert riben iſt. 


katzen zagel waſſer moꝛ 


gens vnd abens gtruncken / yedes mal vff 
it,Eot heylet die geulcerierten blaſen / vnd 
do ein menſch eyter harnet / od do die blaſe 
verſert iſt. An dem LXVI. blunt 
4s. x viii capit. dis 
douvi.tractatʒ ſagen vnd dich le 
| ken iſt do ein menſch blůt har 
net / mit welchen waſſern im zehelffen vnd 


das zů verſtellen iſt. 


bolei waſſer getrunckẽ 
zů dem tag zwei mal / yedes mal vff iu. lot 
iſt gůt für das blůtend vnden vnnd oben 
alſo ſo ein mẽſch blůt harnet / odor die blůt 


rũr hat oder blůt ſpůwer ſo verſtot es Am 
XXIX. blat eee eee 


B ü 


Eychen loub waſſet moꝛgens mittags 
vnd abens getrũckẽ yedes mal vff. iii. od 
iuit. lot iſt gůt do ein menſch blůt harnnet 

‚fo verſtot es. An dem XLII. blat 
Juden birſen waſſer ge 
truncken moꝛgens / mittags vnd zů nacht 
yedes mal vff. ini lot iſt faſt gůt den die do 
blůt harnent· An dem. LXII. blat 


Iſen krut waſſer gtrun: 


ken zũ tag. iir. oder, iii. mal iſt gůt für Blöe 
harnen. An dem. LI. blat 
Abiſch wurtzlen waſſer 
mit wyn vermyſcht iii. oder. iii. lot getrun 
cken hilfft denen die blůt harnent . an dem 
ILXIIL blatt Ne f 
arten waſſer getrůcken ʒů dem tag 
zwey mal yedes mal vff ii. oder. iu. lot iſt 
gut do ein menſch blůt harnet / dem hilffet 
es. An dem LXIIIIblat K 


CTeſchel krut waſſer moꝛ 


gens vnd abens getruncken yedes mal vff 


ili. lot iſt gůt do ein mẽſch blůt harnet den 


hilfft es wol. An dem ¶ . blat | A 
Jaegn fahen iſt der 


TVli.tractat dis.iii 

bůchs / t welchem tractat. xiti. 

| capitel ſint. in welchen capitelnn 
begriffen würt von allen kranckheytẽ des 


heymlichen ends der man / mit welche waf keithen morgens vñ gbens yedes ak eff 


fern in zehelffen vnd das zů vertriben iſt. 

Es erſt capitel dis 

x vii tractatz ſagen vñ dich le 

ren vnd vnderwiſen iſt do eyn 

menſch vickwartzẽ hat / wo ſie an des men 

ſchen lyb fine / yn wendig oder vßwendig 

mit welchen waſſern im die sa vertnße vñ 
im zehelffen iſt. 9 2 

bꝛun wurtz waſſer iſt 

warlichen gůt für die vickwartzen wo ſie 

ſint das man ſie do mit weſcht vñ trinckt 


morgens vnd abens yedes mal ite 


An dem XXIII blat: 


blow violen waſſer iſt 
gůt für die vick wartzen / ein lynẽ důch dar 
in genetzt vnd vff die vickwartzen geleit / 

vertribt fie bald. An dem XXX. Z 


Clein bꝛennend neſſel 
waſſer iſt gůt für die vickwartʒen moꝛgẽs 
vnd abens do mit gweſchen. Hett ſie aber 
ein menſch ynwendig in dem lyb / ſo trinck 
er des waſſers morgens vñ abẽs ydes mal 
vff zwei lot / ſo geniſet der menſch / vnd iſt 
warmer natur. An dem XXVII. 2. 


MDenmarck waſſ.getrun 
cken zum tag ʒwei mal / yedes mal vff. lin. 
lot vnd dücher dar in genetʒt vnnd vff die 
vick wartzen geleit / xertribet fie, An dem 
NIN Blat C 
Fickwart:ẽ krutwaſſer 
iſt ein pꝛincipaliſch waſſer für die fick war 
tzen getrunckẽ moꝛgens vnd abens / yedes 
mal vff. ui. lot / vnd Bücher dar in genetʒet 
vnd dar über geleit zů dem tag zwei oder 
dꝛy mal / Am. Lblat i A 
Gotz gnad waſſer iſt gut 
für die vick wartzen da mit geweſchen mot 
gens vnd abens / vñ düchlin dar in genetzt 
vnd dar über geleit. Am Lblat 


Hunds zungwaſſer iſt 


gut für die vickwartzen wo fie fine hatt ſie 
der menſch inwendig / ſo ſoll er das waſſer 


li. lot biß ſie vergõt. Hatt er fie vßwendig 
das man dar zů kummen mag / ſo weſche 
man ſie do mit / vnd lynen düchlin dar in 
genetzt vnd dar über geleit . ſie vergont. 
An dem Lv. blar A. 


Iſen krut waſſer iſt gut 
für vickwartzen do mit geweſchen moꝛges 
vnd abens vntz fie vergont. am. IXI. E 
Phohen krut waſſer i 
heyſſer natur vnd vertrihet die vickwarzẽ 
do mit gweſchen warlich vergont ſie / wan 
es iſt verſůcht . An dem LXXXIG 2 


nu 


a 


Quelckẽ wurtzel waſſ. 
iſt gůt für vickwartzen alſo das mũ ſie al / 


ken tag do mitt weſchet / vnd ein důch dar 
in genetzt vñ dar über geleit. Am. & C. B 

Quelcken blůmẽ waſſer iſt gůt für vick 
warten moꝛgens vnd abens do mit gewe / 
ſchen vnd düchlin dar in genetzt / vnd dar 
über geleit vntz fie vergont. Am x C. B 


roſʒ hub waſſer gtrun 


cken morgens vñ abens yedes mal vff. iii. 
lot vnd do mit geweſchen iſt gůt für vick / 


wartzen. 8 5 N 
wys er beis waſſer iſt 
gewiß für vickwartzen getruncken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff iii. lot. das 
iſt offt bewert;· An dem (XVII. blat A 
Ns. ii. Capitel dis 

x vii. tracratʒ ſagen vñ dich le⸗ 
ken iſt do ein menſch vickblate 
ren hat / mit welchen waſſern im die zů ver 
triben vnd im ʒů helffen iſt. 


blow violen waſſer iſt 


gůt für viekblattern / ein reyn lynen düchl 


dar in geneiztzwei oder dꝛyueltig dar über 


geleit des moꝛgens vñ des abens werde es 


wider genetzt vnd dar über geleit als vor, 
Vnd wiß für war in vier tagen ver ert es 


die blattern vnd wartzen dz fie ſüberlichen 


abfallent / ir ſyent vil oder wenig. Ob fie 
anders nit zů alt fine, Sint aber die war 


tzen in dem weid loch / ſo verr das mã nit 
mag dar ʒů kummen fo ſoll man dz waſ/ 


fer. in das weid loch ſpꝛitzen. der mẽſch ſol 
ſich dar zů legen zwen oder dꝛy tag vff das 
das waſſer by im blib. Wann das. ii. mol 
oder. lui. geſchicht fo wiß das die wartzẽ ab 


fallent Wer ſie in dem lyb hat / der ſoll dz 


waſſer teincken / das iſt pꝛoblert das er ge 


nyßt ſicherlichen / vnd diß iſt on zwifel ein 
af kunſt. An dẽ 2 9 7 KR 


Denmarck waſſer iſt 
gůt für vickblattern fo man eyn düchlin 


dar in netzt vud dar vff geleit . An dem 


XXXIX. blat 


7: do ein menſch vickblattern hatt 
die eym flieſſent oder rynnent / oder blůtent 


oder do eyner wůeten oder ſtechen oder wee 


tagen dar in hat mit welchen waſſern ym 


zehelffen iſt. 


bꝛeit wegrich waſſer 
iſt gůt für den fluß der güldin adern des 
blůtz / das ſint die vickblattern ſo ſie blůtẽt 


So ſoll man ein boumwoll dar in netzen 
vnd dar über legen zum tag zwei oder. iii. 
mal vntz es verſtot. Am. X XXII. AR 


Denmarck waſſer iſt 


gut für die vickblattern die do flieſſent fo 


man dücher dar ynnen netzet vnd dar vff 

leit / ſo geliget die ſchüß vnd wüetent vnd 

ſitzt nider / vnd iſt offt bewert von eym pꝛie 

ſter das ich ſelber geſehen hab. An dem 

NIN blat REN. 2 
g. iii. Capitel diſz 

x vii. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / da ein menſch ein gewechs hat 

an dem weid loch wie ein ſchwam men. võ 


etlichen genam das rot ſleyſch / oder dz vick 


mit welchen waſſern im zehelffen iſt. 
fRlapper roſen waſſer 
iſt gůt für den ſtechtagen / das do heiſſet 
das rot flleyſch / das iſt ein gewechs an dem 


hindern wie ein vick blatter / ein lynẽ dů 


dar in genetzt vnd dar über geleitzum es 


zwei mal / vertribt das. An de LXVIII. 


rmüt walſeriſt gut 


für die ſchwammen die dem menſche vm 


den hindern wachſen ſint vnd den frouwẽ 

an ire ſcham / düchlin dar en genetzt vnnd 

dat übergeleit · An dem (Xlihlar. 
8 RR 


4 A as iii.cap. dis xvii. 
N i I tractatz ſagen vnnd dich leren iſt 


ö 
| 


| 


IN 


Bis würtz waſſ. iſt gůt 


getruncken moꝛgens vñ abens / vnd yedes 
mali. lot für das vick das iſt dz fleyſch 
das eym vmb den hindern oder voꝛn am 
heymlichen end wachſen iſt. N 
98. v. cap. dis. x vii. 
tractatz ſagen vnd dich leren iſt 
do ein menſch ſchꝛunden in dem 
weidloch hat / mitt welchen waſſern im zů 
helffen vnd das zeheylen if, a 
Blow violen waſſer 
heylet die ſchꝛunden im weidloch allen tag 
zwei mol do mit geweſchen / vñ ein boum 


woll dar in genetʒt vnd dar über geleit an 
dem. XXX. blat 3 


As. vi. apitel dißʒ 

x vii. tractatz ſagẽ vñ dich le / 

ren iſt do eym menſchẽ der maß 

darm vß gat / mit welchen waſſern 9; wi! 
der zebringen vñ im zehelffen iſt. 

glant wurtzel waſſer et 

wan manig mal getrũcken / yedes mal vff 

iu. lot iſt nütʒ vnnd gůt dem maßdarm. 

An dem. XVII. blart R 


Oſter lucien waſſer heilt 
eym den maß darm der eym vß gat / eyn 
badſchwammen dar in genetzt vn warm ⸗ 
lecht dar vff geleit. An dem ILXXIIII J 
as. vii. capitel. dis 
xvii.tractatz ſagen vnd dich ke⸗ 
ren iſt do ein mẽſch ein apoſtem 
an dem heimlichen end haben iſt / mit we 
chen waſſern im zehelffen vnd das zů ver⸗ 
triben uf, an 10 5 
Fenchel waſſer die apo⸗ 
ſtemen des heimlichen ends heylet es/dü 
er dar in genetzt vn dar über geleit ʒum 
tag. ii mall am. XLVInBlat R 


as. vlii.cq.dis.x vii. 
tractatʒ ſagen vñ dich leren iſt do 
deim mã ſin manlich růt geſchwol 
len iſt / mit welchẽ waſſern im zehelffen iſt. 
beinhöltʒin loub waſſer 


iſt faſt gůt für geſchwulſt des manß rüten 


warm gemacht vñ dücher dar in genetzet 


vnd darũb geſchlagẽ / oder dar in geſpꝛitzt 
alſo lang allen tag ʒwer mal vntz er gent 


fer. An dem XXV blat 


Flapper roſen waſſer 
iſt gůt für geſchwulſt der man růten düch / 


er oder werck dar in genetzt vñ dar über ge 


leit zum tag. i. mal am. LXVIIIl. 


ie) | 


Meyblüm lin waſſer iſt gůt welchẽ mã 
an ſynem gemecht we iſt / er ſy geſchwollen 


oder woͤll fulen / der netze eyn důch dar in 


vnd ſchlag es dar vmb / ſo wurtergefi een 


An dem. LXXIIIblat 


gg. ix.ca.dis. x vii · 
traczatz ſagen vñ dich leren iſt 


do eym man die kloͤß des man 


lichen glids geſchwollen ſint mit welchem 


waſſer im wider zehelffen vñ das zů wertri 
ben iſt. 0 ö 

glant wurtz eln waſſer 
werck oder dücher dar in genetzt vnd lewb 
über die geſchwulſt der kloͤß der menlichẽ 
růten geleit ʒum tag. ii. mal / moꝛgẽs / mit 
tags vnd ʒů nacht vᷣtribt ſie. xl, OS 


Ratz ẽ zagel waſſer warm 
gemacht in eym loß kechlĩ ein lynen düch⸗ 
lin dar in genetzt vñ alſo warn vmb die 
geſchwulſt der manlichen rüten geleit als 
warm et das erliden mag / vnd thů das al 
fo lang vntz er geniſet. Pꝛobatũ eſt ꝑ ma⸗ 
giſtrum Bernhardũ ð ſich ſchibt ein mei / 
ſter in der cirurgi. An dẽ LXVI.blat. B 


1 98. T. Cap Ko) 18. T Vi. 

tractatʒ ſagen vnd dich leren iſt / 

o ein man in ſynen manlichen 

kloͤſen ein inckung hat / mut welchen waſ / 
fern im zehelffen vnd das ʒů vᷣtriben iſt. 


Salbeien waſſer iſt gut 


wider dz iucken der man kloͤſe / offt do mit 
geweſchen vñ võ im ſelber laſſen drucken 
werden, An dem CIII. blat R 


98. xi. cap. diſʒ xvii. 


tractatʒ ſagen vnd dich leren it 


vnd dar über geleit. Am. LIV blat 


- Barrtrügelnloub wa. 


7 
9 l 2 ” 


do ein man loͤcher in ſiner menlichen růtẽ 


habẽ iſt / mitt welchen waſſern die zeheilen 


vnd in zehelffen iſt. 


Bein böltzin loub wall. 
heylet ouch die loͤ cher in der man růtẽ / vnd 
die ſeri od die frate domit geweſchẽ moꝛgẽes 
vnd abẽs vñ mittags. Am. XX V.blat B 

Eichen loub waſſer iſt vſſermaſſen gut 
zů ð mans růtẽ die loͤcherecht iſt / vnd kület 
vaſt alle ſere loͤcher / do mit geweſchẽ moꝛ 
gens vnd abens vñ dücher dar in geneget 
Y 


iſt gůt zů d mãs růtẽ / do mitt geweſchẽ vñ 
dar in geſpꝛitzt mo ꝛgẽs vñ abẽs heilet faſt 


das offt vñ dick bwert iſt võ meiſter hans 


von Darıs eyn koͤſtlicher wund artʒet ym 
weſtrich. Am. LVII bla Ban B 
Klapper roſen waſſer iſt gut für ſerig / 
keit der man růten / vnd do einer loͤcher dar 
in hat / do mit offt geweſchẽ vñ dücher dar ĩ 
genetzt vñ dar vff geleit. am. LXVIII. . 
Pſter lucien waſſer iſt 
gůt für boͤſe loͤcher an des mãs růtẽ do mit 
gweſchen moꝛgẽs vñ abens ſo heylt es faſt. 
An dem. LXXXIIII. blat 8 Al. 
Quelckẽ blůmen waſſer iſt das edleſt 
waſſer zů den Löchern in des mans růtẽ do 
mit geweſchen moꝛgẽs vñ abens das heilt 
fie. An dem (blat A. 
Scabio ſen waſſer iſt gut 
zů den löchern ind mãs růten ‚fo man das 
waſſer dar in ſy ꝛitzt vñ do mit weſcht moꝛ 
gens vñ abẽs ſo heilet es on zwifel . CII. 5 


35 xli.cap dis x vii. 

tractatʒ ſagen vnd dich leren iſt 

do ein mã ſin manlich glidt en / 
tzůndt iſt / mit welchen waſſern die hitz zů 
leſchen vñ im zehelffen iſt. 9 — 
irc kenloub waſſer iſt 
gůt zeloͤſchen alle hitzige ſchadẽ.· beſunder 
an der růetn des mans / dücher dar in gene 
Ber vñ dar über geleit zum tag. ii oder iii. 
mal / das hilfft wol⸗ Am. XXIII blatt B 


Bi 


| Epff waſſer iſt gut für 


hitz der maht we / dücher dar in genetzt vñ 
dar vff geleit /heilet vñ leſchet vaſt. An 
dem. XLV.blat 


Eichẽ loub waſſer küler 


vaſt vnd leſchet vaſt des mans růt ſo ſie 


entzündt iſt do mit geweſchen moꝛgẽs vñ 

abens vnd dücher dar in genetʒt vñd dar 

über geleit Am. XL, blat se 

As. xiii.capittel dys 

VN vii. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / da ein menſch ſer oder fratt iſt 

ann der ſcham / mit welchen waſſern ym 
zehelffen vnd das zů vertriben iſt. 

TLämillen blumé waſſer 

do mit geweſchen moꝛgens vnd abens iſt 

905 fůr die ſere die die frowen vnd man an 

er ſcham hahent. Am. LV blat R 


klapper roſen waſſer 


heylet die ſere vnnd fratte des mans růten 


moꝛgens vnd abens do mit ge weſchen vñ 


dücher dar in denetzt vnd dar über geleit. 
An dem LXVIII bat N 


As. xliii.capitel dis 

| x vii. tractatʒ ſagẽ vñ dich lerẽ iſt 
was den > wẽ bꝛiſtet an Ve heymlichẽ end 
würdeſt du finden in dem. NXVIlicapitel 
xx · tractatʒ von den frouwen. N 
Je an fahen iſt der 

- Ui. tractatois.iii 

bůchs / ĩ welche tractat. xx xt. 

capitel ſint. in welchẽ capiteln Begriffe fine 
von allen kranckheiten der vſſerglider. 
Als erſt ca. dis x viii. 

tractatz ſagen vñ dich lere iſt / wel 

lich waſſer die glider ſtercken ſint. 
Slant krut vnd wurtzel 
waſſet gtruncken moꝛgens vnd abens vñn 
mittags etwan manchen tag / yedes mal 
zwei oder. ini lot / nd die glider do mit ge⸗ 
rißen vnd geſtrichen / vnd võ isn ſelber laſ 


nn P 


ſen dꝛucken 
XVII blat Y | E 
Car dus bendictus wall. 
ſtercket die krancken glider zu dem tag .li. 
mal do mit geriben vnd von im ſelber laſ 
0 dꝛucken werden das hilfft in wol, An 

em. XXV blatt H 
Genſerichblumẽ waſſer 
getruncken morgens nüchtern vff zwei oð 
dꝛy lot zehen oder. x vi. tag ſtercket den me / 
ſchen in allen ſinen glidern. An dem 
11: blatt: | 2 


kalbs blut waſſer ſter⸗ 
cket die glider vnnd das geeder allen tag 


vff zwei mal / do mitt geriben vnnd vonn 
ym kelber laſſen dꝛucken werden. An dem 
LXVII. blat | 5 

Meygronen waſſer iſt 
gůt den krancken glider / die glider do mit 
geriben vnd geſtrichen moꝛgens vñ abens 
vnd von im ſelber laſſen drucken werden 
zwo oder. iu. wochen. Am. LXXIIII. B 


MMoſen waſſer das iſt 
von den wyßen roſen iſt vaſt gůt / wan es 
ſtercket die glider do mit gerrben zů dem 
tag zwei mal / vnd yedes mal von im ſel 
ber laſſen drucken werden. An dem 
XCVILblat er B 

Ochſen zung waſſer 
ſtercket alleglider gtruncken nüchtern vff 
ti. lot mit dem beſten wyn den man Babe 
mag · An dem LXXXV. K 


rot Böl waſſer die glid 


do mit geriben moꝛgens vnd abens vnnd 
von im ſelber laſſet dꝛucken werden ſterckt 
die glider. An dem XCIIILblar 


Salbeien waſſer die gu⸗ 


der do mit geriben moꝛgens vñ abens ſter 
cket vnd krefftiget ſie· An dem CO, BB 
As. ii.cap.dð is viii: 
tractate ſagen vnd dich leren iſt 
mit welchen waſſern die hend wis 


vnd vnd ſchoͤn zemachen ſink. | 8 % 

Eichen loub waſſer ma⸗ 
chet wiß hend / offt vnd dick do mit gewe / 
ſchen vnd von im ſelber laſſen druckẽ 8 


werde ſtercket alle glider. Am 


den. An dem NT Hblat 


Eiger wis waſſer ma 


chet wyß hend offt do mit geweſchen vnnd 


von im ſelber laſſen drucken werden. 25 | 


dem XLVIblat 


Magſlot krut waſſer ma 


chet die hende wyß offt do mitt geweſchen 


f 1 


An dem LXXV. blatt 2 
Neſſel ſomen waſſer machet die hende 
wyß moꝛgens vnd abens do mit geweſchẽ 
vnd yedes mal von im ſelber laſſet druckẽ 
werden. An dem. LXXVXIII. 2 


wiß gilgen waſſer et⸗ 
wan manchen tag die hend do mit beſtri⸗ 
chen moꝛgens vnd abens / vnnd alle mel 
von im ſelber laſſen drucken werden / ma 
chet die hend wyß. an dem CXVIII. U 


Much vindeſtu ander 
waſſer in dem erſten Capitel des ſechſten 


vnd von im ſelber laſſen drucken werden. 
B 


tractatz in dem dꝛittẽ bůch Bye vor an dem 


CNX XXVII. blatt / welche waſſer ouch wyß 


’ 
\ 


machent die hend fo man ſie do mit rißer 


vnd weſchet moꝛgẽs vnd abens / vnd ydes 


mal von im ſelber laſſet drucken werden. 


As.iii.ca.dis.x viii 

tractatz ſagen vnd dich leren iſt 

| do ein mẽſch den wurm an eym 

finger hat. mit welchen waſſern im zehelffẽ 
vnd das zů vertriben iſt. 

mur pfeffer waſſer ein 

důch dar in genetzt vñ vmb den finger ges 

ſchlagen / das geton. ili. oder. iii. mal des 

tags / doͤtet den wurm LXXIII % 

Kinds gallen waſſer 

iſt gůt für den vngenanten wurm an eym 

finger ein düchlin dar in genetzt vnd dar 

über geleit das ʒwei oder dꝛy mal off eyn h 


q 


ander gethon / ſ⸗ o es drucken worden iſt wi) 
der genetzt vnd dar über gefiie vntz dʒ der 
wurm geſtirbt vnd im das we gelit. An 
dem. C Ublat 5 


Futen waſſer ſtillet den 
ſchmertʒen der gleich genant der vngenãt 
wurm / ein düchlin dar in genetzt vnd dar 
über geleit. An dem. XIII. blart BD 


Seuen boum waſſer ein 

důch dar in genetzt vnd über ein finger ge 

leit zwei oder iii. mal toͤdtet den wurm an 

dem finger. An dem CvVikßler B 

98. iiii.C apitel dißʒ 

N viti. tractatʒ ſagẽ vñ dich Bei 

ken iſt do ein menſch ſüren oder 

kregen ougen oder agleiſter ougẽ / oder war 

gen an den hendẽ oder an füeſſen hat. mit 

welchen waſſern im das ʒů vertriben vnd 

im zů helffen iſt. A 

karten waſſer das dar 

in ſtot vnd gediſtilliert / iſt gůt für wartzẽ 

wo fie ſint / do mit offt beſtrichen. An dem 
LUXE. blat | 


B 
Rarten Brut waſſer das 
dar in ſtot vñ gediſtilltert iſt gůt den die 
füren habent an den hendẽ od an den füeſ⸗ 
ſen / oder off den zehen. beſtrich die ſüren do 
mit fo fie voꝛ ein wenig erhaben ſint mitt 
eyner nodlen / vnd Brenn hirtz hoꝛn zů pul 
uer / das puluer ſege dar in / vnd weſche es 
mit dem waſſer wider vß. Am LXIIII. C 


Muter krut waſſer iſt 
gůt für ſüren wo ſie ſint / do mit geribẽ ʒů 
dem tag zwei od. ti. mal vntz fie vergont. 
An dem LXXII. blat 12 
Rettich loub waſſer iſt 
gůt fur ſüůren an henden vnd an füeſſen/ 
wo fie ſint / des gebꝛentẽ waſſers vermyſcht 
mit eym gemeynen waſſer / vñ mit ein we 
nig falts die ſüren dar in gebadet swen oð 


li. tag allen tag ʒwo ſtunden / ein vor mit 


tag / die ander dar nach / ſo bꝛechent ſie vnd 
heylent . An dem XCIlblat 2 


1 


. 


III. Dc is N 
Reben waſſer die dꝛõpf 


1 * * * N . . 
— 2 f | 1 — 


* 


lin die man dar von ſamlet ſo mã fie an 


das für leit fine gůt für wartzen vñ · poꝛos 


das ſint erlich wartʒen oder kregen ongen⸗ 
ſo man fie offt vñ dick do mit ribt oder be / 
ſtricht vnd düchlin oder boumwol dar in 
netzt vñ dar vff leit. An dem. &. K 


Schnecken waſſer iſt 
gůt für die kregen ougẽ ſo man ſie voꝛ bel 
ſchnydt / vñ dan das dar in thůt etwa dick 
fo vergent fi An dem. C V.blar 


Schnecken waſſer die 
wartzen an den henden offt domit geweſch 
en ſtevergont. An dem (V. blat 


Holffs milch waſſer ift 
gůt für die kregen ougẽ / ſo mã die kregen 
onge vor beſchnidẽ iſt / vñ die dar nach mit 
ge weſche / iii. oder. ili. wochẽ allen tag eyn 
mal oder zwey vnnd ein düchlĩ dar in ge⸗ 
netzt on dar über geleit vñ gebundẽ. Ma 
ſoll ſich aber hüeten das es nit in die ougẽ 
kumpt. an dem. (XVIII 2. 


98. v. cd: dis. x vin. 
tractatz ſagen vnd dich leren iſt 
do eym menſchẽ die hend ʒittern 
mit welehen waſſern ym das zů vertuben 
vnd im zehelffen iſt. I 
Fünff finger waſſer iſt 
gůt für ʒittern ð glider vñ hend / dieglider 
vñ hend do mit geribẽ vñ võ im ſelber kaſ 
fen dꝛuckẽ werdẽ / das iſt vaſt 5 vnd erfa 
ren an eym goldt ſchmidt zů traßburgk 
genãt Adam tüfel / das es hilft. XLIX. D 


Gel violen waſſer iſt gut 

dem die hend ʒirrern do mit geribẽ moꝛges 
vñ abẽs vñ võ im ſelber laßßen dꝛuckẽ wer 
den / vñ getrũckẽ ydes mal ii. lot benympt 
dz zittern ð hend vñ glider. Am III. 9 
Holder blüet waffer ift 
gut für zittern ð hend moꝛgẽs vnd abens 
mit beſtrichen vnnd von im ſelber laſſen 

drucken werden. Am, LV lat G 


of 
* 


. 
1 


5 


N 1 7 


aſelnuſz waſſer die 


hend vnd arm mit beſtrichen moꝛgẽs vñ 
abens vnd von ym ſelber laſſen dꝛuckenn 
werden. das iſt bewert für ridern vnd zit / 


tern der hend. An dem LVIIIblat 2. 


Holwurtz waſſeriſt gut 
für ʒittern vnd biben der hend / do mit ge) 
‚welchen vñ genen vnd von im ſelber laſ 
ſen dꝛucken werden moꝛgens vnnd abens 
etwa dick An dem LIN. blat A 


Z.auender waſſer. iii. oð 
iii. wochen allen tag zwei oder. iii. mal / ye 
des mal aff. ui. lot getrunckẽ vnd die hend 


recht wol do mit geriben vñ von im ſelber 


laſſen dꝛucken werden iſt gůt für zitteren 


der hend vnd glidern. Am LXXII. E 


muter krut waſſer iſt 


gůt do eim menſchen fin glider ʒittern wer 


dent / es ſy houbt / hend / oder füeß. der nem 
allen tag des waſſers ein lot vñ trinck dz 


mit ſechs lot wyns / vñ ryb ſin glider mit 


dem waſſer vnd laß von ym ſelber dꝛuckẽ 


werden / das thů alſo lang vntz er genifer, 


An dem LXXIUPblar 125 

mey blümlin waſſer ift 
gůt getruncken für zittern der hend / vñ die 
hend mit dem waſſer geriben biß Binder 


den ellenbogen vnd von ym ſelber laſſen 


dꝛucken werden / vnd allen tag ii. lot ge) 
trunckẽ . ii. oder iti. wochen an eynander. 
An dem LAH blat a 

Rot köl waſſer iſt gut 
für zittern vnd ridern der glidern / ſo man 
fie offt do mit ribet vnd von in ſelber laſ 
fen dꝛucken werden / ſo ſterckt es die adern 
vnd glider. An dem CI. blat E 


E 
Ruten waſſer iſt gut für 
zittern der hend vnd glider / zum tag zwey 
mal do mit geriben vnd von im ſelber laſ 
fen trucken werden. Am XCIIII. 
Sant iohans krut wafſ. 
iſt gůt für ʒitrern vnd biben der hend do 
mit geriben vnd von im ſelber laſſen deu / 


FL, 


18 2 


cken werden zum tag zwei mal. An dem 
XCIN blatt N a 
Salbei waſſer iſt gut fiir 
zittern der hend / do mit ʒum tag zwei oder 
du mal geriben vñ võ im ſelber laſſen du 
cken werden. An dem. III. blat 5 
As. vi.ca.dis.x viii: 
tractatz ſagen vnd dich leren iſt 
do ein menſch fer iſt by den bey 
nen oder vnder den armen. mit welchẽ waf 
ſern im das zů vertriben vnd im zehelffen 


if, 
zamillen bluméẽwaſſer 
iſt gůt für ſerigkeit die die man vnd ſrowẽ 
vnder den armen oder by den beynen habs 
ein düchlin dar in genetzt / vñ das über die 
ſerig keit geleit / ſo leget es das we vnd Ber 
nympt den ſchmetzen / vnd dꝛücknet vnnd 
heylet es das iſt offt bewert. An dem 
XxV.blat T 
As. vii.ca.dis xvũii. 
Fractars ſagen vnnd dich leren iſt 
do ein menſch we in den hüfften 
oder in den gleichen hat / mit welchen waſ⸗ 
fern im das ze vertriben vñ zehelffen iſt. 
Blowgil gen wurtzeln 
waſſer / ein důch dar in genetzet vnd wider 
vß getruckt eyn wenig / vnd vff die hufft 
geleit iſt gůt für uff we Cyatica genant. 
An dem NAIII. blatt Y 
Hathoniẽ waſſer getrũ 
cken moꝛgẽs vñ abens yedes mal vff. li. lot 
Hilffer für ſchmerzẽ der büßt. XXVII. F 
VBꝛunellen waſſer iſtgut 
welchem in den ſchloſſen hindẽ we iſt / dem 
ſoll mã ein lynen důch netzen in bꝛunellen 
waſſer on dar über legẽ zů tag. i oder. ut. 
mal vntz er genißt. Am. XXXIII. 


SGotzgnad waffeilt gur 


für das we vñ geſücht im rückẽ od beynen 


1 = en beſtrichẽ vñ dü / 
cher dar in genetzt / vñ dar über geleit. un 
blatt D 


dem. I. 


un 2 


Genſerich waſſer iſt gut 
den die ſiech im rückgrot ſint / vnd vil we 
dar in habet offt do mit geribẽ am. LI 
Nacht ſchet waſſer it 
gut für das we in dem nack dücher dar in 
genetzt vñ dar über geleyt ertwã manchen 
rag vntz er genyßt. am. LXXXII. A. 
Schoß wurtz waſſer moꝛgens vñ abẽs 
getruncken yedes mal. in oder ali. lot iſt gut 
für kenden oder hüfft we. Am Cin. D 


Spargen waſſer getrun 
cen zum tag zwer mal yedes mal vff lui. 
b riltg ut für hufft we. Amn. VIII. 0 
Nas viii.ca.dis xvlii. 
AN. ractatz ſagen vnnd dich Eeren iſt 
dio eim 95 diech ob wenig dẽ knüw 
oder die knüw geſchwollen ſint / mitt wel 
chen waſſern im zehelffen vñ das zů vertri 
ben iſt. N l 
Moß marinen waſſer iſt 
gůt welchem fin knüw oder ſchynbein ge) 
ſchwollen ſint võ dem troffen od geſchwer 
der netze ein wys düchlin ẽ dem waſſer vñ 
lege das über die geſchvulſt / das thů zwey 
oder day mal zů der wochen / ſo werdent fie 
geſunt. An dem. (Il blat — 9 
Schoß wurtʒwaſſer iſt gůt für ein ſůcht 
ciatica genant. das iſt ein geſchwulſt vnd 
wetagen der diech / das ſoll man dick do 
mit riben vnd von im ſelber loſſen drucken 


0 


werden. An dem CIIII. blatt G 


| as.ix.ca : Dis. x vii. 

tractatz ſagen vnd dich leren iſt 

do ein menſch ein glid hat dz im 

ſchwindt vnd an dem fleiſch ab nympt dz 
uit me dann die hut vff dem gebein bliber 
mit welchen waſſern im wider zehelffen iſt 
halbs blut waſſer iſt 
gůt fur ſchwinden glider do mit gweſchen 


vnd geriben moꝛgens vnd abens. vñ yedes 
mal von im ſelber laſſen dꝛucken werden 


etwa manchẽ tag ſo kumpt im das glid 


22 


wider, An dem. IVI bla 7 2 5 2 
Ralbs blut vñ kalbs lũ 
gen waſſer von eim ſchwartzẽ kalb gebꝛãt 
das waſſer iſt gut für ſchwinden der glider 


hulſſt vaſt in dem XVII. 


do mit geriben moꝛgens vnd abens / yedes 
mal von im ſelber laſſen dꝛucken werden 
Iſt aber der lyp geſchwunden / ſo werde es 
ouch gerruncken vnd vnder ſinen tranck 
gemyſchet / vnd do mit ouch geriben. pꝛoba 
tum eſt Am LXVILblat 2. 
Kalbs leber waſſer iſt ouch gůt welchẽ 
ein glid ſchwindet / offt vnd dick do mit be 
ſtrichen vnd dar in rech wol geriben / das 


BE 
Rrebs waſſer die ſchwi 
den glider do mit geriben morgens vnnd 
abens vñvõ im ſelber laſſen dꝛucken wer 


dẽ An de LXVII. blat 


Zienen blumen waſſer 
iſt gůt wem die glider ſchwinden vnd ver. 
doꝛtt ſint / der ſoll ſich do mit riben vnnd᷑ 
weſchen allen tag ein mal oder zwei / vnd 
von im ſelber laſſen drucken werden. Am 
Menſchen blůt waſſer iſt gůt ſo eyn 
menſch ein glidt ſchwindet das mã es faſt 
do mit ribt zů dem tag dꝛy oder vier mal 
fo kumpt im das glidt wider. 
LXXVIILbkatt * 


h 


Roßmstinen waſſer 


meret ouch das marck in den Beynen vien 


An dem 1 81 


2 
88 


oder fünff wochen / allen tag zwei oder dy ß 


mal do mit geweſchen vnd geriben vnnd 
von im ſelber laſſen drucken werden. An 
dem. x( U. blat 2 | 9 
ratten waſſer iſt gut den 
glider die do ſchwindent / do mit geriben 
morgens vnd abens iſt vaſt gůt dar für. 
An em XC Vl. blat N { 2 2 
Senff krut waſſeriſt gut 
welchem die glider ſchwindent offt vñ dick 
do mit geriben bꝛinger ſie wider vñ macht 
das fleiſch wider wachſen. Am Cv. 5 


en Pr 


für ſchwinden glider / do mit geriben moꝛ / 
ens vnd abens vnd von im ſelber laſſen 
rucken werden ettwan . ili. oder. ini. wochẽ 
oder lenger. An dem CXIIIILblat Ki 
As. x:Capitel diſzʒ 

x viii. tractatz ſagen vñ dich le 

ren iſt welch waſſer gůt ſint für 
můdikeit vñ ſchwer můerigkeit ð glider. 


Calbs blut waſſ. wider 
bꝛingt die müeden glider / dar vmb das es 
ſtercken iſt die glider vnd das geeder allen 
dag ein mal od. li. domit geribẽ vñ von im 
ſelber laſſen dꝛucken werde Am LXVII. B 
Pfrimen bluet waſſ. ver 
tribt müedigkeit der glid / offt do mit geri 
ben vñ von im ſelber laſſen dꝛuckẽ 5 — 


An dem LXXXNVIII blatt 


Salbei waſſer mit der 
blüet gebꝛant iſt ſunðlichẽ gut zů allen gli 
dern fo ma ſich ir nit behelffẽ mag / moꝛgẽs 
vnd aßens getruncken yedes mal vff. inlot 


Dee 


fe waſſer iſt gut wider gerad. An dem CTI blat 


für ſchlaffend glider ni. oder. rim. w ochẽ al 


EF AA rr 
Li. 2 8 „ 


vnd die glider do mit geribẽ / ſie worin | 


- As,rıcg.dis.Tvül 
tractatz ſagen vnd dich leren iſt 

welche waſſer gůt für ſchlaffend 

glider vn die vnentpfintlich ſint wider zů / 
helffen iſt / vnd in das ʒů vertriben iſt. 


Aauender waſſer iſt gut 


len tag. ti.oð. iii. mal getrunckẽ yedes mal 
zwei od. ili. lot / vñ die glid allen tag. uod 
dꝛy mal do mit geriben vñ yedes mal von 
im ſelber laſſen trucken werde. LEH. 
Oꝛecht ſalbei waſſer iſt 
gůt für das ſchlaffen ð glider domit offt ge 
riben moꝛgens vn abens vñ von im felßer| 
kaſſen drucken werden / vn gettũcken moꝛ 
gens vñ abens / yedes mal vff.irielot. An 
dem LXXNV. b lat 2 
roſʒ marine waſſ. d: von 
de blůmẽ gediſtilliert iſt an der ſunnẽ . Am 
xCH, blat. . rechtfertiget die vnent 
pfintlichen vñ ſchlaffend glid do mitt geri 
ben moꝛgẽs vñ abens / vnd ouch yedes mal 
getruncken vff. ü. lot. | 
Ss. xi. capitel dis 
x vill. tractatz ſagen vnd dich 
N keeren iſt welche wafſer gůt für 
wethůnd glis ſint vñ im helffen fine, | 
Wülſen Brut waſſer leye 
alle wetagẽ der glid / dücher dar in genetzt 
vn dar über 9 eleit etwo dick. Am XXII. 
enmarck waſſer iſt gůt für wetagen 
der glið moꝛgẽs vñ abẽs da mit geribẽ 13 
im ſelber laſſen dꝛuckẽ werdẽ. XXXIx. S 
ruten waſſer iſt gut für 
wetagen der glid dücher dar in genetzt vñ 
dar über geleit moꝛgẽs vñ abens etwann 
jermüt waſſ. benympt 
ſchmertzen vñ wetagẽ vñ geſchwulſt ð gli 
der wan mã ein dampff dar võ macht vñ 
verzert dz pa raliſis ĩ den gude. XI. KR 


« 
I 


DA U 


A, 
2 
* 


As. NN ca. dis. x viii: 
tractatʒ ſagen vnnd dich leren iſt 
do eym mẽſchen fluß in die glider 
vnd gleich kũmẽ ſint / mit welchẽ waſſern 
die 510 ſich zetriben ſint. 
Blow gilgen waſſer ge 
truncken moꝛgens vñ abens ydes mal v 
dꝛy lot iſt gůt fñr heiß flüß in den glidern 
die do grindig dar von werden. XXIII J 
ale Brust rözlin wal 
er iſt gůt für die flüß in den glidern vnd 
gleichen die dar in flieſſent ʒũ tag. ii od. iii. 
mal getrücken yedes mal vff u lot vn di 
cher dar in genetzt / vñ vß wendig dar über 
geleit Am. LXXXVII. blat. ler x: 
Hüllen waſſer iſt gut 
für allen gebꝛeſten die von flůſſen kůment 
well cherley ſie ſint / man ſoll es dꝛinckẽ zů 
tag ii. mal / yedes mal vff ili lot vnd vß 
wendig do mit geriben vñ dücher dar inn 
netzen vñ ein wenig vß dencken vnnd dar 
lber legen. An dem (Xx blatt J 
gs xiiii.Capitel dis 
x viii cractatz ſagen vñ dich lerẽ 
| iſt do eym menſchẽ die glid lam 
ſint/ mit welchen waſſer die lammigkeit ð 
glider zů vertribẽ vn in wider zehelffen iſt. 


baſilien waſſer von der 


groſſen baſilien / moꝛgens vnd abens die 


glider do mit geriben iſt gůt für lamikeit 
der glyder voparlis. Am. XXVII. blat. A 
beſtenow waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vñ abens ydes mal vff li lot 
vnd die glider do mit geſtrichen iſt gůt für 
alle lamig keit d gider. X XXIII. 2 
Lienen blumen waſſer 


it gůt welchem die glider erlampt ſint / de 
mit geriben zum tag ein mal oder zwel vñ 


von im ſelber laſſen drucken werden. ui 


LXXI. blatt u 1 
Zauender waſſer iſt gut 


den die lam ſint in den glidern das fie die 


glider ſtetigo do mit beſtrichen / uben vñ 
22. 


weſchen / vnd von im ſelber laſſen dꝛucken 
werdẽ / ſoll dan ützit die glid wid bꝛingẽ ſo 
bꝛungt fie das waſſer wider. am LXXI. G 
Senff ſot geſtoſſen vnd 
vier tag in eſſich gebeißt vnd dan gebꝛant 
vnd die glider do mir geribẽ moꝛgẽs vnd 
abens / iſt gůt für lamigkeit der glider. 
Zitloſen krut vnd wur: 
tzel waſſer die glider do mit geriben vn ge 
weſchẽ vñ võ im ſelber laffe dꝛuckẽ werde 


iſt gůt für lamigkeit ð glid. XXII. 


As. Ev. ca.dis xviii. 
tractats ſagen vnd dich leren iſt 
dſoo eym menſchen die glider lam 
ſint von dem paraliſis oder berlin / mit wel 

chen waſſern in wider zehelffen iſt. 

baſilien waſſer ö groſſen 
iſt gut getrũcken moꝛgẽs vnd abens yedes 
mal ʒwei oder. iii. lot für das paraliſis vñ 
die glider die erlampt fine mit geribẽ moꝛ / 
gens vñ zů mittags fo werde fie wider ges 
rad. An dẽ XXVII. lat ‚a 
. Kalbe blut Waſſer ift 
wermen vnnd ſtercken die paraliſchen gli 
der vil vnd faſt warm gemacht vnnd dar 


in geriben moꝛgẽs vñ abens / vnnd dücher 


dar in genetzt vñ alſo warm dar über vnd 
dar vmb geſchlagen. An dem LXVII. U 
Megeronen waſſer zum 
tag zwei mal getrũcken yedes mal. li lot 
vñ do mit geriben vñ võ ym ſelber laſſen 
dꝛucken werden / iſt gůt für lamigkeyt der 
glider von dem paraliſis. Am. LXXIIII. K 
Ro ſenmarinen waſſer 
iſt gůt den paraliticis den ridern vnnd zit 
tern vnd lammen glider / vñ hantfertigũg 
der nerui getrunckẽ alſo moꝛgen vñ abenr 
ydes mal vff li. lot. vñ die glider do mit be 
ſtrichen vñ võ im ſelber laſſen druckẽ wer 
den. Am XClx. lat 


Schwartz kirſen waſſ. 5 


iſt gůr für lamigkeit der glider võ dem pa 


raliſis dar mit vaſt geweſchen vñ 33 im 


PIE 21 


ſelber Laffen drucke werden. Am. XC IX. B 

Salbey waſſer iſt gut 

für lamigkeit der glider von dem paraliſis 

oder berlin / die ſoll man alle tag ein Bang, 

zit do mit niben zwei oder. lit. mal / vñ ydes 

mal von im ſelber laſſen dꝛucken werden. 

An dem. (III. blatt G 

Zyriofen Brut waſſer ift 

gůt flir lamigkeit der gliß. von dem para) 

hfis do mit geriben moꝛgẽs vñ abens / vñ 

yedes mal võ im ſelber laſſen dꝛuckẽwerdẽ 

An dem (XII blat | E 

as xvi.Capitłel dis 

& viii. tractatʒ ſagen vñ dich lerẽ 

iſt do ein mẽſch das podagra in 

den füeſſen hat / mit welchen waſſern im dz 
30 vertreiben iſt. 


bathonien waſſer ſter⸗ 
cket die nerui vnd den ſchmertzen des poda 
gra der fließ geſücht / offt do mitt geriben 
vnd ducher dar in gen etzt vñ dar über ge) 
leit. Am. XXIII. blat KK 
Boleien waſſer ſtillet das geſlicht vnd 
podagra in den füeſſen offt do mit geriben 
vnd dücher dar in genetzt vñ dar über ge⸗ 
keit. am. XXIX. blat 


8 
Holwurt; waſſer oft vi 
dick getrücken moegẽs vn abens ydes mal 
zwei oder. it lot ſtillet den ſiechtagen poda 
gra in den füeſſen vnd ouch do mit geribẽ 
An dem. LIX. blat. 5 
Ochfen blůt waſſer das podagra mit 
geweſchen vnd dar vff geleit / leget das we 
pꝛobatum eſt durch iunckher Conrat klotz 
von Keiſerßbergk. Am. LXXXVI. B 
Elte lucien Brut vnd 
wurtzel wafſer do mit geweſchen moꝛgens 
8887 abens vi von im ſelber laſſen druekẽ 
werden / vñ iſt gůt fur das podagra. 
38 xvii. Capi. dis 
x vi. tractat ſagẽ vnd dich le 
ren iſt do ein menſch das poda 


Va 95 


* 


gra vo hitzen in den füeſſen haben iſt / mit 


welchen waſſern im das zů vetriben vnd 


im zehelffen iſt. | 0 
blow violen waſſer iſt 
gůt für das heiß podagra / dücher dar innẽ 


21 


genetzt vnd vimb die fůeß geſchlagen / vnd 


wann fie dꝛucken werden / wider gnetzt vd 
dar uber geleit vntz das dz wegelyt. Am 
t 


XXX. 

Huſz wurtz waſſer ſtelt 
den ſchmertzẽ des heiſſẽ podagra dar über 
geleit. Am. LVII. blat X 

Kürbs waſſer dücher dar in genetzt vn 
vff den heiſſen wetagẽ geleir genãt poda 
gra ſenffriger das. Am. LXVI. blat S 

Pfifferling waſſer iſt 
gůt für das podagra der füeß geſücht dů / 
cher dar in genetʒt vnd dar über geleit. Am 
Dll blat | D 
Zitwan wurtzel waſſer 
von wilden zitwan iſt gůt für dz zipperlen 
der füeß / das iſt das podagra der füeß / do 
mit 0 chen vñ geribẽ moꝛgẽs vñ aßens 
vñ dücher dar in genetzt vñ dar vff geleyt 
An dem AAA blat A 

8. viii.capitel dis 

x vi. tractatʒ ſagen vnd dich lers 

iſt do ein menſch das podagra in 
den füeflen hat mit einer apoſtemen / dz iſt 
ie I füeß ee fi ee welchẽ 

Teen im wider ze | 
Neſſeln wurtzel waſſer 
iſt gůt für dʒ podagra mit einer apoſtemẽ 
dücher dar in genetʒt vnd dar über geleit 
moꝛgens on abens. An dem. XXI 

Do eym die bein öder 
die flüeß erfroꝛen ſint. mit welchen waſſern 
im wider zehelffen iſt / findeſtu in dem dꝛit 
ten vnd vierden sapitel des. xx vi. tractato 
an dem. CV. blatt. 


Je an fahen iſt der 
xix.tł actatʒ dis.iii 
bůchs / ĩ welchẽ tractat. xv.cap. 
ſint. in welchen capiteln begriffen würt. võ 


* 


allen kranckheitẽ vñ zůfellen des geeders 
mit welchen waſſern in wider zehelffen vñ 
das ʒů vertriben iſt. 


As erſt capitel dis 

dix. tractatz ſagẽ vñ dich lerẽ iſt 

| mit welchen waſſern die nerui vñ 
das geeder zeſtercken vñ zekrefftigen if, 

Güldin gunſel waſſer 

Et gůt ʒeſterckẽ dz geeder etwo dick do mit 

geriben vnd von im ſelber laſſen dꝛucken 

werden. An dem LI. blat B 

(Mürer krut waſſer getrunckẽ ʒũ tag. li. 

mal / yedes mal vff i. lot vñ die glider do 

mir geriben / vñ võ im ſelber laſſen dꝛuckẽ 

werden. iſt ſtercken vn krefftigen die nerui 

vnd das geeder. LXXII. 


mulber waſſer machet 
das geeder ſanfft offt dar mit geriben vnd 
von im ſelber laſſen dꝛuckẽ werden. Am 
LXXIX. blat 
Quendel waſſer iſt ſtercken vnd kreffti 
gen die nerui offt vnd dick do mit geriben. 
An dem. LXXNIN. blat . O 
Roſz marine waſſer das 
von den blůmẽ an der ſunnen gediſtill iert 
iſt am. DD. an dem. l. iſt ſterken vñ 
krefftigen die ſchwacheit der nerni offt do 
mit geriben. | N 
Ruten waſſſer ſtercket die nerui vñ die 
adern do mit offt geriben / vñ võ im felßer 


laſſen dꝛuckẽ werdẽ vi. oð. viu. tag an eyn / 


der. Am XCIIII. | 
roſen waſſer von den 


wyſſen roſen iſt ſtercken das geeder manig 


mal do mit geribẽ / vñ yedes mal von ym 
ſelber kaſſen dꝛuckẽ werden. am. x c 
g. ii. Lap. Ois . xix. 
tractatz ſagen vnd dir offenba 
ren iſt wellch waſſer gůt ſint für 
verſtopffung der adern vnnd der innern 
glidern. 


burretſch blumẽ waſſer 


zwen od iii tag allen tag. ii. od. iii. mal ge⸗ 


trũckẽ yedes mal ii. oder iii. lot offnet die 


adern vñ alle glider inwendig. Xi. 
Iſop waſſer gercunc ken 
moꝛgẽs vñ abẽs ydes mal. ii. lot offnet die 
adern die verſert ſint ĩ dem lyb. LXII. K 

Rettich waſſer ʒũ tag. zwei mal getrũ⸗ 
cken yedes mal vff li. lot thůt vff die verſto 


pffung der adern. Am. XC Ublat a) 
Ros marinen waſſ. zwo 
oder. ili. wochen allen tag. li. od. di mal ge / 
truncken / yedes mal vff iii. lot / die cleynen 
ederlin anteria genant erquickt es. vñ thůt 
vff den geiſt ð verſtopffung. am. NCAA. Z5 


Salbey waſſer offnet die verſtopffũg 


des geeders zum tag.. mal do mit geribẽ 


An dem. (III. blat a J 
Tottern waſſer dʒ man 
ſyd nennet / reyniget die adern võ aller über 
flüſſigkeit / wan ſin eigentſchaft iſt das es 
vß tibet die alten überfluſſigkeit von den 
adern. vnd reiniget die ſubtilen vñ groſſen 
adern / wan es abſtreiffen iſt vñ offnen / vñ 
rein machen · Am. N blat p 

As. ili. Capitel diß 

xi x. tractatz ſagẽ vñ dir offen 

baren iſt mitt welchen waſſern 
die ſchmertzẽ der nerui ʒů legen vnd in dz 
zů vertriben iſt. 


Ruten waſſer iſt gut für 


ſchmertzẽ der nerut offt do mit geriben / vn 


ein lynen düchlĩ dar in gnetzt vñ dar über 
geleitzů tag .li mal. XCIIIIblat 33, 


Do eim die ader ver / 


houwen werden / vindeſtu im dꝛirten capi⸗ 
tel des. xxi . tractatz. An de. CLXXXIIII. 


Do eim die adern blu 
ten / vindeſtu im. itt. capitel deß. xxl . tra⸗ 
ctatz / an dem. CLX XUIIblar 

Els iii. Capitel dis 
Nix. tractatʒ ſagẽ vñ dich lerẽ iſt 
welche waſſer für denn krampff 

des geeders vnd der glider gůt ſint. ar: 
Dillen waſſer vertribt 
den kram pff moꝛgens vñ 9 wa 


hedes vff li. lot / vnd die glider alſo offt do 
mit geriben / vñ jedes mal vo im ſelber laſ 
fen dꝛucken werden, Am. &Lblat. 


Holwurtz waſſer iſt gut 
wider den krampff die glider do mit geribẽ 
moꝛgẽs vñ abens vñ von im ſelber laſſen 
dꝛucken werden. An dem. LIN. blat E 


3.3uender waſſer iſt gut 
wider den krampff / die glider do mit beſtri 
chen vñ von im ſelber laſſen dꝛuckẽ werdẽ 
vñ alle nacht vff. ii. lot getrũcken. An dem 
LXXII. blatt 5 

Oeſſter lucien krut vñ wurtsel waſſer ver 
tribt den krampf mit dem podagra die gli 
der do mit offt beſtrichẽ vnd von im ſelber 
tlaſſen dꝛucken werden, am LXXXIIII. B 


Dꝛecht ſalbei waſſer iſt 


gůt wider den krampff getrũckẽ moꝛgens 
vñ abens /yedes mal. iii. oð iii lot / vñ ye 
des mal die glider do mit geriben vñ von 
yn ſelber laſſen dꝛucken werde. LXXXV. C 
rot köl waſſer iſt gut fur 
den krampff die gli offt vñ dick domit be 
ſtrichen vñ von ĩ ſelber laſſen dꝛucken wer 
den. An dem. XIII. blat D 
ruten waſſer iſt gut für 
den krampff do mit geribẽ moꝛgens vnd 
abens vnnd von im ſelber laſſen dꝛucken 
N werden. Am. XCIIII. N 5 g ‚ig 0 
Als. v. capit. dis xix. 
tr—ractats ſagen vnd dich leren iſt 
mir welchen waſſern das geſücht 
dem menſchen zů vertnben iſt. f 
Blow meyblümliwal⸗ 
ſer iſt gůt für geſücht offt vnd dick do mi 
geriben vñ von ĩ ſelber laſſen dꝛuckẽ werde 
An dem. XXVII. blat | A 
Cabs krut waſſer iſt gůt für all geſücht 
gücher dar in gnetzt vñ dar über geleit vn 
wan fie dꝛucken werdẽ / ſo werdent fie wid 
genetzt vñ dar über geleit biß dem mẽſchẽ 
das we gelyt. Am XXXVILbIat 


S 
Fröſch waſſer iſt dz beſt 


— gi 


für das geſücht wo es iſt das man ſich do 


mit ribet vnd lynẽ dücher dar in gnetzt vñ 


ar über geleit / ſo gelyt im das we dar vo, 
An dem. XLIX. blat A 


Gotz gnad waſſer iſt gůt für dz geſücht | | 


wo das iſt / dz we do mit beſtrichẽ vñ důch 
dar in genetzt vñ dar über geleit. L. J 


Jude kirſen waſſer moꝛ 
gens vñ abẽs getrũckẽ ydes mal vff iii. lot 
iſt gůt für das geſücht. am. LXII. 

Karten waſſer iſt gůt wer das geſücht 
den menſchẽ offt do mit geriben vñ võ im 
ſelber laſſen dꝛuckẽ werden das hilfft wol. 
An dem. LXIIIL.blat C 


‚müßö2 waſſer iſt ouch 
gůt für das geſücht / ein lynen důch dar in 
genetz on über dʒ we geleit biß es dꝛucken 
würt das leit dir die ſchüß vñ we / vnd iſt 
ouch gůt für boͤſe hitʒ dar über geleit. An 
dem LX XVIII. blat K 


. Debfen blut waſſer iſt 


gůt für das geſücht vñ wethůnd / es ſy võ 
itzen oð von keltin / wo das iſt / dar off ge 
ſtrichen moꝛgẽs vñ mittags. ix · tag / allen 
tag nach eynander . vñ iſt es das dz waſſer 
we thůt ſo vil es dem mẽſchẽ helffen / das 
iſt bewert vnd verſůcht. Am. LXXII. 2 
Pfifferling waſſer iſt 

gůt für das geſücht moꝛgẽs / mittags vnd 
abens do mit geſchmiert vñ von im ſelber 
laſſen dꝛucken werden. LI VII. 2 
Stoꝛcken waſſer iſt gut 
wo das geſlüücht iſt / ſtrich es dar an/ du ge⸗ 
niſeſt vff ſtundt. ꝓbatũ eſt / wye wol es offt 
bewert iſt / ſo iſt das myn rot das man es 


zum tag. ii. oder. iii mal thůt / vñ eyn důch 


dar in netzet vnd ouch dar über leit. Am 
&. blat A. 


Bilgen blüt waſſer iſt 
gůt für das geſücht dücher dar in genetʒer 
vñ dar über geleit zum tag. ii. oder iii ma 
vntz das we gelyt . An dem. XIII. 

wis gilgen vñ wurtzel 
waſſer kumpt zehilff den geſüchtigẽ glider 


do mit riben vnd von im ſelber laſſen dꝛu 


cken werden. Am. ¶ X blat 


Zitwan wuꝛtzel waſſer 
von den wilden zitwan / iſt gůt fur das ge⸗ 
ſücht vnd geſchwulſt dücher dar in gnetʒt 
vnd dar über geleit Am. XXIII. lat. A 

8. vi. Capitel dis 

xix. tractatʒ ſagen on dich leren 

iſt do ein mẽſch ein kalt geſücht 
hat. mit welchẽ waſſern im das zů vᷣtriben 
vnd im zehelffen iſt. 


3 auender wallerdiegli 


der do mit geribẽ vnd vo im ſelber laſſen 


dꝛuckẽ werden / vnd alle nacht li. lot getrũ 

cken iſt gůt für dʒ kalt geſcht.LXXII. C 

Pꝛecpt ſalbei waſſer ge⸗ 

trũckẽ moꝛgẽs vnd abẽs yedes mal vff. iii. 

lot / vnd die glider yedes mal mit geriben. 

iſt gůt für dz kalt geſücht. LX XXV. D 

Senff krut waſſer iſt gůt für dz kaltge⸗ 

ſücht / die glider do mit geribẽ vñ von ym 
ſelber laſſen dꝛuckẽ werden. . 

as.vii ˖ capitel dis 

ix. rractatʒ ſagen vnd dich lerẽ 

iſt do ein mẽſch ein heiß geſücht 

hat. mit welchẽ waſſern im ds sh vᷣtribẽ iſt. 


Enger ling ſchwãmen 
iſt gůt für heiß geſucht / alſo ma dz glid 
warm mache by eim füer oder ofen / vñ rib 
dz heiß geſücht do mit / diß thůn offt na ch 
eynander / moꝛgens vnd abẽs biß du gen 
ſeſt. Das iſt vil bewert das dir gůt under 
. dem. XLILblatt 2 

Huß wurtʒ waſſer iſt gůt für heiß ge⸗ 
ſücht / ſundlichẽ den mannen. ii. od dꝛyfel 
tig lynen dücher dar in genetzt vnd eynwe 
nig vß gedꝛückt vnd dar über geleit. Am 
L MIL blat | * 

Nachtſchetten waſſer iſt gůt für 9; heiß 
geſlicht / dücher dar in genetzt vñ dar über 
geleit / moꝛgẽs vnd abẽs vñ zit mitag das 
zwen odalit tag gethon. am. LXXXII. C 


Ruten waſſer heilet das 


geſlicht das von hitzen kũmet do mit moꝛ 
ges vñ abens geribẽ vnd dücher dar in ge 
netzt vñ dar über gebe Am. NI. 5 
gs. viii. capitel dis 
xix. tractatz ſagen vnd dich le 


reift welche waſſer gůt ſint für 


geſůcht in den gleichẽ mit geſchwulſt : 
bolei waſſer iſt gut für 


das geſücht in den gleichen / ein weich lyne 


diichlin dar in genetzt vñ dz all mol vmb 


die geſchwulſt vnd vm̃ dz gleich gewũden 
vnd ſo es dꝛucken wurt wider genetzt. das 
zlicht die geſchwulſt vß vnd leget das we 


vnd ſchüß vnd ſchaden. Am. XXIX. AA. 
Als ix. Kapitel 


iſt. mit welchẽ waſſern dẽ menſchẽ 


dz geiycht ʒů vertribẽ vnd in zehelffen iſt. 
attich waſſer iſt gut für | 


— 
. 


das geiycht die glid do mit geriben moꝛges 

vnd abens wo es not iſt / vnd von ĩ ſelber 

laſſen dꝛucken werdẽ / dz etwa manig mol 
5 \ 


gethon. An dem. XVII. 
Bibinellen waſſer 


vff ydes lot waſſer ein deitteil eynes quint | 
lins / die glider do mit geriben / ñ ix. tag 
allen tag. u. kot gtrũcken vᷣtribt dz geiycht | 
5 

Gunxebwaſſer iſt gut 
zů dem geiycht getrunckẽ ye vff i lot / vñ 
die glider do mit geriben. am. Lil. R 
Dꝛecht ſalbei waſſer u 
tag zwei mal / yedes mal vff. iii lot getrũ 
cken / vnd yedes mal die glider do mit ger 
ben vñ von ĩ ſelber laſſen dꝛuckẽ werde iſt 


der menſchen. An dem. XXIIII 


gůt für das geiycht. LXXxVIlat. 


I) 
1 
2 0 


25 
xix · cractats ſagen vnd dich lere 


eſottẽ mit caſtoꝛi 


| 
| 
|| 
0 

|) 


0 
ll 
I 
) 


1 
| 


I 
1 


tractatz ſagen vnd dich leren iſt 
welch waſſer für ein heiß geiycht 


. Wal Mi: 1 
Jallwurtz waſſer ver» 
tribt dz heiß geiycht der glider / offt do mitt 
geriben vnd lynẽ dücher dar in genetzt vñ | 


u: 


0 
1 


0 


\ 


IL HR, 
art 


Dar üißergeeirrond dz gethon st; 922 — 
mol moꝛges mittags vñ zenacht. XI Is 
wüllen u aſſer iſt gut ge 


krruncken moꝛgẽs vñ abens / yedes mal vff 


tit. lot iſt gůt für heiß geiycht / das nye Ss 


ſers ward, Am. eRVv.Blar 

Zitwan wurtzel wafler 

von dem wilden zittwan od hundßkürbs 
iſt gůt für dz louffend geiycht / vñ ouch fire 
heiß geſchwulſt vnnd geſücht dücher dar 
in genett vnd dar über geleit. An dem 
Cal blaa 5 114 
gs. xi. Capitel dis 
dix. tractatz ſagen vnd dich le⸗ 
E itt ſo ein kindt geiycht gehebt 
| hat das es in nit me an kumpr. M 
Hiüner ſerb krut waſſer 
eym kind das zetrincken gebẽ wan es krãck 
| iſt / das es kein geiycht an kumme. Hat es 
aber geiycht gehebt / vñ es dan des waſſers 
trinckt. ti. oder. iii. mal des rags / yedes mal 
li.oð ui lot / ſo kumpt es das geiycht nüm 
an. An dem LIX. hlat 1 > 
Als xi. Eapitel dis 
| Fix. tractatz ſagẽ vñ dich lorẽ iſt 
ktropffen ʒů vertriben iſt. 5 
| Hülſen krut waſſer iſt 
gt wider das heiß paraliſis od berlin / vie 


Mi 


j 


Ze an faben ift der 
xx.tractatʒ dis :.ii. 
vnreynigkeit des golüts / vnd was von im 


0 
Mi 
\ 


kumpr / der im angangen if. 


| bůchs / ĩ welche tractat. xii. cap · 
n ſint. in welchen capiteln begriffen würt. võ 


Ns erſt capitel dis 
xx. tractatʒ ſagen vñ dich lerẽ iſt 

welche waſſer lutern krefftigẽ das 
vnreyn geblüt / vnd das verdoꝛben blůt wi 


der beingen iſt. 
agrimonien waſſer ge⸗ 
trũcken ein gůte ʒit allen tag yedes mal vff 
li. lot / vnd ſynen tranck do mit gemyſchet 
iſt gůt für boſe geblüt/wan es reynigt das 
geblüt. An dem. VIII blatt +8 
burretſch blumẽ waſſer 
are er Eraggetrunckeaffen tag moꝛ 
gens vñ abens ydes mal vff iu. lot / macht 
gůt vnd reyn geblüt. Am. XXI. a 
onen krut waſſer gtrũ 
cken allen ag moꝛgẽs vñ abens ydes mal 
ii. oder. iii lot. ii. oder. iiul. wochẽ lang ma 
chet eyn geblüt. Am XXVII. 0 
Gamander waſſer etwã 
manchen tag getrũckẽ moꝛgẽs vnd abens 
yedes mal vffüii.lot reyniget das geblüer 
vnd macht gůt blůt vnd erfroͤwt dz Bam, 


An dem. LII. blat 


Gar ben waſſer getrun / 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vff zwei 
oder. i. lot reyniget das geblüt. LIIIHI. E 


Gelb violen waſſer zum 
tag. ii. mal getrũcken / yedes mal vff . tui. lot 
Ni. oð. xi. tag an eynder lůttert vñ Ereffte 
get dz verdoꝛbẽ blůt / vñ wermpt dz marck 
in den beynen. An dem. LIILblat R 

Gelb vielen waſſer getrunckẽ moꝛgẽs 
vñ abens ydes mal vff .li. lot erfroͤwet vnd 
krefftiget dz geblůt in dem meſchẽ. LIII. O 
Hirtz zungẽ waſſer moꝛ 
ges vñ abẽs getrůckẽ yedes mal vff . lili. lor 
im meigen. das reyniger das boͤſe geblüer 
vnd verʒert es vñ wurt vß getriben. LYL 

Himel ſchliſſel waſſer 
getrunckẽ moegẽs vñ abens yedes mal. it. 
oder il. lot / reyniget das vnreyn geblüet. 


Lienen blümẽ waſter 


. | ' 
getru ncken. iu. oder. kin wochen moꝛgens 
vñ abens / ydes mal vff. ii. lot / vñ ſin trãck 
do mit gemyſt reyniget dz geblüt. LXXI. P 


puter krut waſſer vff 
ii. lot getrunckẽ alle tag nüchtern. li. oder 
luli. wochen reyniget vnd verzert alles vn 
reyn geblut. An dem, LXXII.blat 3 
Ochſen zung waſſer ge 
trũcken zũ tag. ii. mal / ydes mal vff. ili. lot 
fe nütz in aller geſtalt des grinds vñ vß 


letzigkeit das blůt vnd ʒů reinigen. um 


x LXXXV. blat 22 9 
Duben kropff waſſer iſt eyn uncipa 
waſſer zů reynigẽ 95 geblüt grrůcke moꝛgẽs 
vñ abens / yedes mal. ii. lot / vñ fin tranck 
do mit gemyſcht Pay oð. iii. w ochen. 
Ercber waſſer mit wyn 


gemyſcht vñ getrunckẽ / od ſunſt geſſen et 


wan manchẽ tag reinigt dz geblüt. LI. T 


Hopff waſſer getrũckẽ 
moꝛges vñ abẽs yedes mal · ili lot. vnd für 
tranck do mit gemyſcht. iu. od. lil. wochen 
keiniget das vnrein geblüt. am. LX. 2 
Ros marin waſſ. zwen 
oder, ii. monat ye über den andern tag ge 
trũckẽ i, lot oð . ii. reinigt dz gblüt. XII. K 
Scabioſen waſſer. x. oð 
Nil. cag allẽ tag. ii. mal getrũcke / ydes mal 
vff aiul. lot iſt faſt gůt für alle vnrenigkeit 
des lybs des geblüitz halb. (II. H. vñ. J. 


Tot tern waſſer das iſt 3 


d waſſer dz im flachß wechßt / iſt faſt ein 
98 ie, ein menſch ſchebig / rüdig od 
grindig iſt. oder do ein mẽſch boͤſe vnreyn 


vſſetzig keit / der ſoll dz waſſer trinckẽ moꝛ 
gens mittags vñ abens yedes mal ii. lot 
vñ ſin trãck domit myſchen erwan manig 
woch / ſo wůrt dz geblüt wider reyn vñ ſu⸗ 
her. An dem X. blntt 


cken allen moꝛgẽ vñ abent / yedes mal 10 
N er lot reinig er das g eblüt. XI. 1 


wüeſcht geblüt hat als wer es geſchickt zů 


Wermůt waſſer. iii. od iu. wochẽ gerry 


ꝗs.iicapit dis x. 
U tractatʒ ſagen vnd dich keren uf 
do ein mẽſch vil geblütz Bat vir 


nit gern laſſet vñ doch des laſſen noturftig 
were mit welchen · waſſern das geblüet zů 
myndern vnd ouch zů erfroͤwen iſt. 


Burretſch blumen waſ⸗ 


iſt gut getrũcke ydes mal. iii. lot dẽ mẽſche 


do nit pflegẽ zelaſſen. wã es reinigt den 
lychuã vo boͤſem vfultem geblüt. XXI. R 
el violen waſſer getrũckẽ moꝛgẽs vnd 
abẽs yedes. ii lot etwã manchẽ tag erfrowt 


2 das geblüt. An dem. LIERBlar O 


Sehlehen blüet waſſer 
getrũckẽ moꝛgens nüchtern. ii. lot / iſt gůt 
für liberig geblät, An dem. (VI. B 

As. iii. capit. dis xc. 
tractats ſagen vnd dich leren iſt 

Do ein meſch ein hitzig geblüt hat 
mit welchen waſſern dem hitzigen geblüet 
das sis weren vnd erklůelen iſt. 

Latich waſſer erkület dz geblůt dz zeuil 
hitzig vñ entzündt iſt / getrückẽ moꝛgẽs vñ 
abẽs vñ zemittag ydes mal . ir lot. LXIx. B 

8. li. cap. dis. xx. 

kractatz ſagẽ vñ dir offenbarẽ iſt 

mit welchẽ waſſern die hut wyß 

ſchoͤn vnd wol gefar zemachen iſt. /als ich 
dich ouch vor gelert hab t dem erſtẽ capitel 
des ſechſtẽ tractatʒ. . C XXX VII l. lat võ 
dem antlit wie mã dz wyß machẽ ſoll / vñ 
as. ii.cap.im · xviii.tractat. CLXXIIII. 
blat wie ma die hend wyß mache ſoll mit 

welchen Ban das geſchehẽ wiire, | 

Duben krepff waſſer macht hübſt der 
ſich do mit weſcht etwã manig mal. vñ võ 
im ſelber laſſe dꝛuckẽ werde, XXXVIII II. 
FKücdꝛeck waſſer iſt gůt ſo ein menſchz 
in die bad ſtub gat / vñ [oma vſſer de had 
kumẽ iſt vñ wol dꝛuckẽ würt / ſo ſoll nan 
ſich mit dem klodꝛeck waſſer ribẽ mit eym 


reynẽ düchlin. od ein bad ſchwãmẽ wer 


fer vnder den ougẽ mit geweſcht / vñ ſo du 


ſchlaffẽ geeſt fi othů es aber vñ moꝛn fri dz 


JJ un 


macht gar ein wyß luter hůbſche hut / doch 
alſo das man ſich vos der ſunnen hüeten 
ſoll. An dem LXVII blatt f 

as. v. Capit. dis. xx. 
BR 7% tractatz ſagen vnnd dich leren iſt 


N mu welchen waſſern die hut lind 
vnd weich zemachen iſt. 4. 
bonen blüet waſſer die 
hut offt vnd dick do mit beſtrichẽ vñ gewe 
ſchen vnd vs im ſelber wid dꝛucken laſſen 
macht die hut lind. An dem XVI. 
bonen krut waſſer ma 
chet das antlit vñ die hut lind ſo man die 
offt do mit riben vnd weſchẽ iſt / vñ võ im 
ſelber laſſen dꝛuckẽ werde. am. XII. D 
Do eym menſchẽ die 
hut runtzelet iſt / mit welchen waſſern das 
zů vertribẽ iſt / vindeſtu in dem.ini. capitel 
des ſechſten tracratz Am. XXX. blat. 
As. vi. C apitel diß 
xx. tractatz ſagẽ vñ dich leren 
iſt do ein mẽſch vnreyn maſen 


oder flecken 08 ſpꝛencklen oder moꝛphea ha 


ben iſt vff der hut / das alles võ vnreynem 

geblůt kumpr / mit welchen waſſern im zů 

helffen vnd das ʒů vertriben ut, 
bꝛant latich waſſer iſt 


5 


der hut / do mit offt geweſchen vnnd yedes 
mal von im ſelber laſſet dꝛucken 5 


das reyniget es. Am. XIX. blat 
Für blow mol wie man 


wochen lang darnach es nottuifftig ift. 
An dem. XIVIIblat EN 


Moſz marinen waſſer 
thůt ab die moſen vnd flecken der hůt vnd 
angeſicht offt do mit beſtrichẽ vnd võ im 
ſelber laſſen deucken werden. am. N CI. P 


MRoſßmarinẽ waſſer das 


von den Blümen an der ſunnẽ gediſtill iert 
thůt ab die maſen vñ flecken der hut vnd 
angeſicht An dem XCIIblat E 
Se blumẽ waſſer iſt gut 
für die wyſſen moꝛphea. aber in der woꝛheit 
ſo iſt es Beffer für die rote moꝛphea die von 
hitzen kumpt / moꝛgens vnd abens do mit 
geweſchen / vñ yedes von ym ſelber laſſen 
dꝛucken werden. An dem. CI. blat 


Spꝛinck krut waſſer 


rumet ab die vnſubern moͤler vnd maſen 


An dem. lx. blat | 


vnd ydes mal von im ſelber loſſen dꝛuckẽ 


die mit waſſern vertribẽ ſoll / will ich dich 
hie nach leren in dem andern Capitel des 
xxiiii.tractatʒ vonn ſchlagen oder ſtofſen 


An dem. CLXXXVIIblat. 
as.vii.cap.dis . xx. 
tractatz ſagen vnd dich leren 

dſo ein menſch flecken gewynn 


er wer eins vſſetzig / mit welchen waſſer 
ie zů vertriben ſint. A, 
Bꝛant latich waſſer iſt 
gůt für allerley flecken vnd maſen am l 
die võ hitze kumpt / wan es macht die h 


1 


wyß offt vñ dick do mit gweſchen · an a 


XNVI. blatt ‚I 
lapper roſen waſſer iſt güt für aller / 
ley flecken vñ maſen als wer eyns vſſetzig 
die von Bine kůment dar mit offt beſtrichẽ 


vñ dar über geleit. am. LXVIII. J 


Se blumen waſſer von 
den wyſſen iſt gůt für alle maſen vñ fleckẽ 
der hut die von hitzẽ kũmẽt offt do mit ge 


riben vnd geweſchẽ on võ im ſelber laſſen 


decken werden. Am. Llblat 2 


Suwvürftouch vinden 


waſſer für maſen vnd fleckẽ / ſie fine vonn 


hitze oder nit / rot oder gelb ſint / in dem. v. 
capitel vnd in dem. vi. capitel· vñ in dem 
vii. capitel / in dem ſechten tractat. an denn 


CRAXIX, blatt, 


u 


* 
3 


às viii. Capi. dis 
xx · tractats ſagẽ vnd dich le 
3 ren iſt mit welchen waſſern di 
anmol oð můter mol ʒů vertrib en ſint. 

bendicten krut vñ wur 


tzeln waſſer vertribet die můter mol oð an 


mol / lange zit do mitt geweſchẽ moꝛgens 


vñ abens / vñ yedes mal võ im felßer laſſẽ 
dꝛucken werdẽ am. XXIII. blat 


Aienen blůmẽ waſſer 


vetribet die můter mal / dolmit geweſchen 


vñ dücher dar in genetzt vnd dar über ge 
eit. An dem LXNI. blat N T 


Sant criſtoferùs krut 


waſſer vᷣtribt die můter mal do mit gewe) 
chen zũ tag. li. oder. li mal vñ yedes mal 
von (eber laſſen dꝛuckẽ werde am. Cl. 5 
His wurtz waſſer vil 
vñ dick die anmol mit beſtrichẽ vñ gewe⸗ 
ſchen vñ von ĩ ſelber laſſen dꝛuckẽ werden / 
iſt vtribe die můter vñ anmol. XI. E 
98 ix.capit. dis xx. 

tractatz ſagen vnd dich leren iſt 


| Do ein mẽſch rüdig oder grindig 
iſt / mit welchen waſſer im ʒehelffen iſt. 


Blow gilgen waſſer ge 


trũcken moꝛgẽs vn abẽs ydes mal vff ill. 


lot iſt gůt für heiſſe fluß in den glidern die 


do grindig ſint. An dem XXI.Blat 
Bappeln waſſer vtribt 9 kretʒẽ am lyb 
do mit offt gweſchẽ vñ dücher dar t gnetzt. 
dar über geleit ʒů tag. ii. mal. XXIII H. 
Duben kropff waſſer 
iſt gůt für alles kretzẽ vnd rüdileit am lyb 
die doͤꝛret vñ heilt es. beſundlichẽ das man 
neme eyn wenig tyria x vñ ein gůtẽ trunck 
des waſſers vñ dz trincke ſo er in das bad 
geet / ſo ſchwitzt er alle boͤſe gifftige füchtig 


keit võ im fo er badet. Er ſolf ſich ouch nit 


gieſſen noch weſchẽ / er hab dan vor wol er 
ſchwitzt / wan es vᷣtribt al lẽ gringt vñ rude 
an dem lyb ſo mã ſie ouch do mit ribt vñ 
weſcht. An dem. D. vnd am. P. Dubẽ 
kropff waſſer. xx. oð. xxx. tag / allẽ tag. it. 
mal getrũcken yedes mal ii. oder iir. lot iſt 
gut wid den grindt vn kretzigkeit / wan es 
laxiert / dz iſt dz es weicher colera vnd fan} 


guineã / vnd reyniget vo der verbꝛantẽ ma 


terien. An dem. XXNVIII. blat 
Ertber waſſer moꝛgens 


vñ abens getrũckẽ yedes mal. ii lot. vñ fin 


tranck do mit gemiſcht iſt gůt fur rude vñ 
grindt. An dem. X LIblat V 
Muůter krut waſſer iſt gůt für rudẽ / do 
mit geweſchẽ etwo dick; vnd ydes mal vo 
im ſelber laſſen dꝛuckẽ werde. LXXII. H 
Menwelwurtz el waſſer 
iſt gůt für rüdig keit zwo od. iin. wochẽ gtrũ 
cken allen tag. li. oð. iu lot / vñ vo vſſen si; 
tag. li. od. lit. mal do mit geweſchẽ vñ von 
im ſelber laſſen Buche werde. LXXVIIIL A. 
Meilen douw waſſer do 
mit geweſchẽ moꝛgẽs vñ abẽs vnd võ im 
ſelber laſſen dꝛuckẽ werden iſt gůt für rude 
vnd kretzigkeit. LX XVIblat 5 
reben waſſer iſt gut für 
alle rud do mit gebadet do fin vil were. o 
aber mit geweſchen do ſin wenig iſt ʒũ tag 
zwei od. iti. mal / vnd von im ſelber laſſen 
drucken werden An dem XCblat 2. 


Nuten waſſer getruncke 


es 


zum tag. ii. oder. iii. mal / edes mal. ii. oder 
lit. lot vertribt die rüde. Am. XCIIII. R 
Sccabioſenwaſſer iſt gůt für den grindt 
vñ für Böfe geblüet / vñ wer geſchwer ĩ lyb 
woͤll gewynnẽ / d trinck des waſſers ʒũ tag 
ii. mal / yedes mal. iii. lot ee dz geſchwer wa 
chſer es müß zergon. An dem. C II. IJ 
Schelwurtz waſſer iſt 
gůt für die rüd die võ kelten kũpt / gtrũckẽ 
zů tag i mal yedes mal. ü. lot vñ die rüd 
vßwendig mit geweſchen vntz er genißt. 
An dem. V blat 4 
Wer můt waſß iſt gůt wið die rude teg) 
lich getrũckẽ moꝛgẽs on abẽs ydes mol. li. 
lot / vñ ſin tranck do mit gemiſcht. XI. y 


Mis gilgen wurtzel wal 
ſer iſt gůt für rude vñ grindt vñ iuckẽ offt 
do mit geweſchẽ vñ võ im ſelber laſſen tru 
cken werden. An dem XIX. blat 


As. x.capit.dis.xx. 

tractatz ſagen vnd dich leren iſt 

do ein menſch ʒitterſchen od im 
petigines hat mit welchẽ waſſern im dz zů 
vertriben vnd im zehelffen iſt. i 
Ampfer wafler vertribt 
die zitterſchen / ein lynẽ důch oð werck dar ĩ 
genetʒt vñ darüber geleit moꝛgẽs vñ abens 
oder die zitterſchẽ do mit geweſchẽ vñ von 
im ſelber laſſen dꝛuckẽ werden. XVI. K 


Blow gilgen wuͤrtzeln 
waſſer iſt gůt für ſchmertzẽ vñ fleckẽ impe / 
tigo / das fine fleckẽ vñ vnreinigkeyt ð hüt 
zů tag. iu. mal / do mit geweſchẽ / vñ vo im 
ſelber laſſen dꝛuckẽ werdẽ. XXIII. 
Eſchen boum bletter waſſer heylet die 
zitter mal moꝛgens vnd abens etwan diẽ 
do mit geweſchen vnd beſtrichen vnd von 
im felßer laſſen dꝛucken werdẽ. XLII. B 


Lienen blumen waſſer 
vertribt ſerpigo / das ſint ʒitterſchen / vnnd 
impetigo / das ſint rüd fleckẽ wie zitterſchẽ 
vnd dꝛuckner grindt flecken / do mit gewe 
ſchen vnd dücher dar in genetzt vñ dar off 
gelett· An dem. LXXI. blatt 


— 


das mit honig myſchen iſt / vnd dann dar 
1 Welche moꝛgẽs vñ 8 
as. xi. Capit. dis xx. 

naactatz ſagen vnnd dich leren iſt 


muter krut waſſer iſt 
gut fürʒitter mal do mit beſtrichen od eyn 
wenig ſpeychlot dar vnder gemyſchet / vnd 
dar mit geriben zum tag. u. od in. mal ſo 
vergont ſie / vnnd gewynnet eyn gůt farb. 
An dem. LXXIILblat 9 
menwel wurtzel waſſer 
iſt gůt für ʒitterſchen allen tag do mit ge) 
weſchen vñ beſtrichen vñ vo im ſelber laſ/ 
fen trucken werden. Am. LX XVIII. Br 


Reben waſſer iſt gut wi⸗ 
der impetigo vnd ſerpigo do mir geribenn 
vnd geweſchen ʒũ tag zwei od. iu. mal vn 
yedes mal võ im ſelber laſſen dꝛucken wer 
den. Am. XC. blatt | G 

Rettich waſſer iſt warm vñ deuckneß 
natur / vñ iſt ſubtil macht / offnen vnd ab 
ſtreiffen vnd reynigen / dar vmb iſt es gůt 
wider impetigines vn ſerpigines. ſo mã d 
alle moꝛgen vñ abens do mit weſchet / vn 
von im ſelber laßt dꝛuckẽ werdẽ. NCI. . b 


Scabioſen waſſer iſt 
gůt für impetigo vnd ſerpigo / moꝛgẽs vn 
abens do mit gweſchen vn von ĩ ſelber la 
fen dꝛucken werde / vnd yedes gtrůcken vf 
zwei lot. wan es iſt warm vñ dꝛuckẽ im an 
dern grad. darũb iſt es verzeren vñ dꝛuck 
nen. An dem. Oli. blat | | 
Spꝛinck krut waſſer heilet ſerpigo wie 
impetigo. do mit geweſchẽ etwo dick vñ vo 
im ſelber laſſen dꝛucke werdẽ. [X. 

is gilgen waſſer iſt 
warm vnd d:uckẽ vñ getemperiert / vñ iſt 
ab ſtreiffen vñ reyn mache / darumb iſt es 
gůt wider impetigo vnd ſerpigo / ſo man 


N o ein mẽſch ein iuckẽ am lyb hat 
als werent es ʒitterſchẽ / oð do eyn mẽſch hat 

ein ſchadẽ ð do flüßt vñ dꝛüfft als megere 
Bolei waſſer benimmet 
das iucken do mit beſtrichẽ zum tag 1 


2 


0 „ 


nal / vnd yedes mal von im ſelber kaſſen 
dꝛucken werden. Am. XXIX. blat 


Merrettich waſſer iſt 


gůt zů ſchadẽ die do iuckẽ vñ gãtʒ ſint als 


weren es zit erſchẽ ʒů tag. li. odeili . mal. do 
mit geweſchẽ vñ von im ſelber laſſen dꝛu⸗ 

cken werken. An dem LXXX. = = 
Merrettich waſſer iſt ouch gůt zů ſcha⸗ 
den die do trieffen vnd iucken / das iſt alſo 
vil als die meger / do mit zů dem tag zwey 
. iſt vaſt gůt vñ gerecht. Ant 

0 X. f x 


IX blatt e 
Büllen waſſer iſt gut 
für ein byſſende rud vñ iucken / ſie ſy grüen 
oder dürr. Bücher dar ĩ genetzt vn dar über 
geleit moꝛgẽs / mittags vn ʒenacht / das zů 
cher den bꝛunſt vß on ſchadẽ. c V. 
tractatz ſagen vnd dich leren iſt 
de ein mẽſch ſich beſoꝛgt dz er vß 
ſetzig werdẽ will / mit welche waſſern dz für 
zekůmen vnd dar zů zebehůten iſt. 
burretſch blume waſſer 
allen tag. ii. lot getrũckẽ behůt den mẽſchẽ 
voꝛ dem vſſatz 08 vſſetzigkeit. XX. D 
Belſen krut waſſer verbůrget die ge; 
ſtalt der vſſetzigkeit des angeſichtz / wã es 
würt clar offt vñ dick mit geweſchẽ vñ vo 
im ſelber laſſen dꝛuckẽ werde: XXII. 
Camillen waſſer rei nigt 
Nie vſſetzigteit allen moꝛgen vff . ii. lot ge / 
trunckẽ. An dem. XXX. blat A 
Burretſcht krut waſſer getrũcken allen 
tag morgens vñ abens ydes mal. i. od. iu. 
lot vnd ein mẽſch ſin tranck do mit gemi⸗ 
ſchet / behůt den mẽſchen vor dem vſſatz. 
An dem. XXI. | 11 
BBꝛun wurzt waſſer iſt 


gůt fur ein gruſam rot angeſicht / als were 


eyns vſſetzig do mit geweſchẽ. wann bꝛun 
En wee beat den nüwẽ vſſatz vnnd 


die rote vnder dem antlit do mit offt gewe 
ſchen . An dem. XXIII lat 


Duben bropff waſſer 


14 


— 


viet oder. v. wochẽ allen moꝛgẽ vñ abẽs ge 
trunckẽ yedes mal vff iti. lot / iſt gůt den 
liten die ſich foͤꝛchten vor dem vſſatz. An 
dem. XVIII wan fin krafft iſt reynigẽ. 


Ertber waſſer getrunckẽ 
moꝛgẽs vñ abens yedes mal vff. iii. lot iſt 
gůt für vſſetzigkeit / wan es reynigt das ge 
blüt / man mag es ouch vnd wyn myſchen 
oder mit bꝛot vß eſſen. Am. XII. 
Ertber krut waſſer grrũcken moꝛgẽs nis 
chtern vñ abens fo mã ſchlaffen will gon 
das iſt gůt für vſſetzigkeit. am. XIII. D 
Holder biuet waſſer ge 
trunckẽ moꝛgẽs vñ abẽs yedes mal vff lui. 
lot / weret dem vſſatz. am. LV. bla _ 2 
Klapper roſen waſſer iſt gůt für aller 
ley flecken ð vſſetzig keit offt do mit beſtri⸗ 
chen vñ dar über geleit, LXVIILIblat 
Lienen blümẽ waſſer ge 
trunckẽ moꝛgẽs vñ abens yedes mal ll oð 
li. lot iſt gůt wer ſich foͤꝛchtet vor dẽ vſſatz 
oder maltzy. Am. LXXI. blat 2 
Meyblümlin b allen tag des moꝛ 
gens nüchtern gtrůckẽ vff. lu. lot iſt gůt dẽ 


die ſich 0 voꝛ dem vſſatz od wer vſſe⸗ 


tzig ſy / der trinck des waſſers wie ich ge) 
ſpꝛochẽ hab / ſo ſicht mã es im nit an. Am 


Muter krut waſſer gtrũ 


Zu 


cken zum tag. li mal ydes mal vff ai. lot iſt 


gut für vſſetzigkeit. 


Nebten waſſer getrũcke allen moꝛgẽ vn 


abons yedes mal vff. iii. lot iſt gůt für vſſe⸗ 
KR 


tzigkeit. An dem. LXXXVI. 


Scabioſen waſſer getrü 


cken allen tag moꝛgens vnd abens yedes 


mal iui.lot iſt gůt für vſſetʒigkeit. II. 
W silgen waffergemickt ein anne 


ir allen rag. il. mal ydes mal vff.ii,tor iſt 
gůt für flaß d vſſetzigkeit / vñ den iyb von 
vſſen offt vñ dick do mit geweſchen reyni 
get. An dem CX VIII. blatt 


Büllen waſſer iſt gut 


fo eyns vnder dem amlit iſt als wer eyn vs 


— — — . a 


ſetzig vnd doch nit maltzig iſt / ein weich ly 
nen důch dar in genetzt vñ dar über geleyt 
vnd wan es drucken wurt wider genetzt ſo 
würt dz antlit ſchön. Am. XXI Lblat B 
Je anfabè iſt der 

xl. tractat dis. iii. 

bůchs / in welchen tractat . xvi. 

f capiteln ſint in welchẽ capiteln 
begr iffen würt von allen wundẽ vnd iren 
zů fellen / mit welche waſſern im zů helffen 


. 


vnd ſie zeheilen ſint. 
Be ar 


Nas erftdap.disrri. 
e tractatz ſagen vnnd dich leren iſt 
mit welche waſſern die friſchẽ wis 
den seßeilen ſint. ; e 
andoꝛn waſſ. die friſchẽ 
wunden lewb gemacht vñ do mit geweſch 
en moꝛgens vn abens vñ wider gedꝛücknet 
vnd ein grüen wundt plaſter dar über gel 
leit. An dem. V. lar A 
blow gilgen waſſer heilt 
alle wunden do mit geweſchen moꝛgẽs vñ 
abens vnd dücher dar in genetzet vnd dar 
über geleit . An dem Nx. lat 5 
bürcken ſafft waſſer ift 
gůt zů allen wundẽ do mit geweſchen vñ 
dücher dar in genetzt vnd dar über gekeit 
morgens vnd abens. An dem. XXIII. 2. 
bathonien waſſer heilet 
die wunden in dem houbt vñ zücht vß die 
zerbꝛochnen beyn in den wundẽ dücher dar 
in genetzt vnd dar über geleit. An denn 
VII blat e e 
bendicten krut vnnd 
wurtzeln waſſer heilet die wunden moꝛges 
vnd abens getrunckẽ yedes mal lit. od u. 


vfñ abens heiler die friſchẽ wũdẽ am LI. B 


lot / vñ die wunden do mit geweſchen vnd 


An dem. X III. b lar e 
bꝛunellen waſſer heilet 
die wide do mit ʒwei mal ʒũ tag geweſchẽ 
moꝛges vñ abens vñ dücher dar in genetzt 


dücher dar in genetzt vnd dar en 


weſchen vñ důcher dar ĩ genetzt vñ dar vf 
geleit heilet es bald. Am. L. blat 1 


zů friſchen wundẽ moꝛgẽs vñ abẽs do mitt 


Aren 2 


vnd dar über geleir / hat ein heilende kraft 
der wunden durch fin ſtipticithet die es an 
im hat. An dem. XIII blat D 
Duſent gül din krut wal 
fer heilet die friſchen wundẽ moꝛgẽs vund 
abens mit geweſchẽ va dücher dar in gene 
tzet vñ dar über geleit. am. XXXyIIH. SO 


Ertber waſſer iſt gut zu 
wundẽ do mit geweſchen die hellet es / vnd 
ob eyner etwo wundt wer / dem ſoll mães 
sit trincken gebẽ / ſo heilt es Hon. XII. Q 
Erenbꝛis waſſer zů tag 
zwei mal gtrũcken moꝛgẽs vñ abens yedes 
mal vff. iii. lot iſt gůt ʒů allen wũdẽ / uch 
do mit geweſchẽ moꝛgẽs vñ abens / vñ ein 
düchlin dar in genetzt vñ dar vff geleit ger 
let vaſt. Am. XL INL blat D 
Epff waſſer iſt gůt ʒů wundẽ do mit ge 
welchen zũ tag. ti. mal moꝛgẽs on abẽs vñ 
ein lynen důch dar in genetʒt vñ dar vf f 
leit. An dem. XLV blatt . 
Egel krut waſſer heile 
die wundẽ do mit geweſchẽ ʒum tag sn 
mal. Am. XLVLblat ö 
Fünff finger krut waſſer herket alt vnd 
nüw wundẽ do mit geweſchẽ moꝛgens vñ 
abens vnd dücher dar in genetzt vnnd dar 
übergeleit. An dem NI Baer ME 
Gocheil waſſer allẽ tag 
ein mal oder. ti gtrũckẽ / yedes mal vff. un 
lot vñ die wundẽ domit geweſchẽ moꝛges 


Güldin gunſel waſſer iſt 
gůt den wundẽ allen tag moꝛgẽs vñ abens 
do mit geweſchẽ vñ lynẽ důch dar in gne 

vñ dar vff geleit / heiler ſie bald. am. LI. * 
Genſerich waſſer 9275 | 


die wunden zum tag ʒwei mal do mitt ge | 


Garwen waſſer iſt gut 


"ii 
N 
— 


geweſchen An dem LIIIL blatt 


Gotz gnad waſſer beilet 


die friſchen wunden morgens vnnd abens 
da mit geweſchen vnd yedes mal vff. iu. 
oder. ii. lot getruncken. am. I. 


Hunds zung waſſer iſt 
gůt zů allen wunden moꝛgens vnd abens 
da mit geweſchen An dem. LV. blat 
Holwurtz waſſer iſt gůt ʒů allen wun 
den moꝛgens vnd abens da mit geweſchen 
die werdent bald heil. Am. LIX. B 
Hiener ſerb krut waſſer 
iſt gůt ʒů wunden da mit geweſchen moꝛ 
gens vnd abens vnd tücher darin genetzt 
vnd darüber gelegt. An dem. IIX. ( 


Heidenſch wunt krut 
waſſer iſt vaſt gůt zů wundẽ moꝛgens vn 
abẽs mit geweſchẽ vñ ein lynẽ tüchlin dart 
genetzt vnd darüber gelegt vnd yedes mal 
getruncken vff. iii. oder. iu. lot an dem. A 
vnd am. D. Heidenſch wunt krut in wyn 
gebeiſſet vnd gebꝛant vnd die wundẽ mit 
geweſchen heilet vaſt indem: LXI D 
Ibiſch wurtzeln waſſer 
iſt gůt ʒů allen friſchen wundẽ da mit de) 
weſchen moꝛgens vnd abens vnnd yedes 
mal ein tůch darin genetzt vn vff die wũ 
den gelegt. An dem. LXIILblat. 8 
Ratzen zagel waſſer heilet friſch wun 
den da mit geweſchen moꝛgens vñ abens 
wann es iſt kalt im erſten grad vnd truckẽ 
im andern grad mit viler ſtiptica darum 
es eigentlichen heilen iſt die friſchẽ wundẽ 
vnd offen loͤcher. An dem. IX II O 
karten waſſer heilet vn 
fleget zů ſamen die friſchen wunden mitt 
ſampt irem blůt / tücher darin genetzt vnd 
darüber gelegt vnd da mit geweſchen. an 
dem, LXIIII blat. | 8 


Zouch waſſer heilt bald 


die friſchen wunden da mit geweſchẽ moꝛ 
gens vnd abens, An dem. LXX. E 
Lienen blůmen waſſer heilet alle wun 
den da mit geweſchen zum tag zwei mal 
vnd yedes mal tücher darin genetʒt vnnd 
darüber gelegt. An dem. LXXI. blat. 3 


Noter wurtz waſſer die 


wunden moꝛgens vnd abens mit geweſch 
en vnd tücher darin genetʒt vñ yedes mal 
in die wunden gelegt vnd yedes mal getrũ 
cken offt. lot gellet fer. Am. LX XXI. C 
3Römifcher köl waſſer 
iſt gůtvnd heilſan vnd ʒů fuſchen wundẽ 
moꝛgens vnd abens da mir geweſchẽ vnd 
tücher darin genetʒet vnd darüber geleget 
An dem. XCIIII.blae. 
Rotter koͤl waſſer heilet wunden in 
nen vnd vſſen getruncken moꝛgens vnnd 
abens yedes mal. v. oder. vi. lot vnd vſſen 
geweſchen vnd tücher darin genetzt vnnd 
darüber gelegt zů dem tag ʒwei mag. An 
dem. X CIIII. blat. G 
Sant iohans krut waß 
fer heilet allen wunden innen vnnd vſſen 
geſtochen oder gehowe moꝛgens vnd abẽs 
getruncken yedes mal vff iin, lot vnnd die 
wunden von vſſen mit geweſchen vnd ein 
lynen tüchlin darin genetzt vnd daruff ge 
legt. An. & Le. blat 5 K 
Stern geſchitz waſſer ei 
federlin in dem ſelbigen waſſer genetzt vñ 
da mit beſtrichen die wun dẽ oder alt ſcha⸗ 
den vnd was offen ſteet in Bein ſchꝛoͤtigen 
oder gleich wunden mit beſtrichen vnd ge⸗ 
weſchen vñ tüchlin darin genetzt vnd dar 
über gelegt zum tag ʒwel mal es mag dir 
on ʒwifel nit miß lingen / vnd iſt vaſt gür 
vnd bewert. An dem. . A 
Stendel wurgel waſſer von dẽ wyblin 
heilt alt vñ nũw wundẽ innẽ oð vſſen moꝛ 
gens vnnd abens getruncken ye vffeiu. lot 
vnd tücher dann genetzt vnd darüber gels 


get. Anm. C. blat 


Scabioſen waſſer zum 
tag ʒwei mal getruncken yedes mal vff. it 
lot heilt wundẽ innen vn vſſen vnd louffet 
zů der wunden vß vñ tücher darin genetzt 
vñ vß wenig dar vff gelegt heilet vaſt wol 
An dem. I ‚Blat + R 


Salbei waſſer heilet die 


wunden moꝛgens vnnd abens da mit ge / 
KR 4 0 in. 


weſchen vnnd tücher darin gnetzt vnd dar 
über gelegt vnnd ouch moꝛgens vnd abes 
getruncken yedes mal vff . ri. oder. iu. lot 
An dem. CHL blat H 

1 


Sanickel waſſer getru 


cken einer der wunt iſt moꝛgens vñ abens 


pyedes mal vff. ili lot hilffet das die wund 
inwenig gantz heruß heilet an dem. a. Sa 
nickel waſſer heilet ouch alle wunden vnd 
was offen ſteet vnd zerbꝛochen iſt an dem 
menſchen vnd heilet den ſeren lyb da mitt 
geweſchen vnd tlicher darin genetzt vnnd 
darüber gelegt. Am. III. blat a 


Sinou waſſer iſt güt zů 
allen wunden vnd leſchet die boͤſe hytz in 
den wunden oder wa ſie iſt zum tag. ir. od 
ui. mal da mit geweſchen vnd tücher dar 
in genetzet vnnd darüber gelegt. An dem 
CIIIL. blat. an dem. 2 


Sppytz wegerich waſſer iſt gůt ʒů allen 
wunden ſo ſie da mit gweſchet vnd rücher 
darin gnetzet vñ darüber legt zum tag. li. 
mal moꝛgens vnd abens wan es reiniget 
vnd heilet ouch die alten ſchaden es heilet 
such die friſchen wunden vaſt wol vnd be 
hend ſo man feſelen von altem lynen tůch 
in dem waſſer netʒet vnd mitten in die wũ 
den legt das fie die boꝛt nit an rierent vnd 
ein pflaſter oder kein pflaſter daruff leget 
ſo heilet es wunderlichen vaſt dz iſt bewert 
von hanß pfarrer von würtzburg hab ich 
ſelb er geſehen offt vnd dick am. CV. $ 


Toꝛmentillen waſſer iſt 
vaſt gůt ʒü wunden da mit geweſchen al 
len tag zwei mal vnnd allen morgen des 
waſſers. ii. lot getruncken dʒ thů alſo lang 
byß dz die v ñd zů geheilet du ſolt fie weder 
ſalben noch pflaſtern. An dem. X. E 

Teſchel krut waſſer heilet alle wunden 
da mit geweſchen moꝛgens vnd abens. an 
dem. NIL bla b. an dem. % 


Bermüt waſſer iſt güt 


zů fniſchen wundẽ moꝛgens vñ abens mit 


N geweſchen vnd tücher darin genetzt vñ ein 
fücht tüchlin dar über gelegt heilt ſie. an 


a 1 


Wafer dem 2 
Halwurtz waſſer iſt gůt 
zů friſchen wunden feſelen darin genetzet 
vnd in die wũndẽ gelegt heilet vß der maß | 
fen fere bewert võ hans pfarrer von würts 
burg ein bewerter wũd artzot. am. car, AR 
Wyß glocken waſſer iſt gůt zů wunden 
innen vnd vſſen da mit geweſchẽ moꝛgẽs 
vnd abens vnd getruncken yedes mal vff 
til. lot. An dem. CXIIII. blat. \ A. 
winter grien waſſer iſt 
gůt zů allen friſchen wundẽ moꝛgens mit 
tags vnd ʒů nacht getruncken yedes mal ' 
vff. ui. lot vnd yedes mal die wund da mit 
geweſchen vnd ein tüchl in darĩ genetzt vñ ö 
dar über gelegt · an dem. XIX. A | 
wiß gilgen vnd ir wur⸗ 
tzel waſſer heilet friſch wunden da mit ge. 
weſchen vnd tücher darin genetzt vnd dar 
über gelegt ʒũ tag ii. mal. am. XX. 99 
Sytlofen waſſer beilet die wunden gar 
wol vi vaſt getrũcken moꝛgens vnd abẽss 
yedes mal vff. iu. lot vnd da mit geweſche, 
an dem. XXIV blat. u 
as and Capitel diſʒ 

x xi. tractats ſagen vnd dich leren 

iſt / da ein menſch wund woꝛden 

iſt ſo du eim dyſe nach gende waſſer ʒů trin 
cken gybſt das fie si der wundẽ vß flieſſen 
da mit die wund zů heilen iſt. | 
Bathonien waſſer heilt 
wundẽ vſſen vnd innen der es trinckt mo ö 
gens nüchtern vñ abens ſo man ſchlaffen | 
wil gon yedes mal vff. uu lot ſo rynnet es 
zů der wunden vß. an dem. XXVIII. 
Bibinellen wurtzel waſſer getruncken 
moꝛgens nüchtern vnd abens yedes mal 
vff. lu. lot ſo flüſſet es ʒů der wundẽ vß vñ 
heilet allen wunden innen vnd vſſen. 
Denmarckt waſſer nü⸗ 
tern getruncken vff. it. lot heilet nüw 
vnd alt wunden vnd flüſſet ʒů der wunder 
vß. an dem. XXXIX. blat ER 
Scaßiofen waſſer zwei mal im tag getrũ 
ckenn yedes mal vff. iin lot louffet zu der 


W 


1 


wunden vß vnd heilet ſie ſo ver das man 
ein tůch darin netʒet vnd vßwenig vff die 
wunden legt. an dem. CIl blat TR 


ds. iii. Capitel dyſz 

vol, tractats ſagen vnd dich leren 

iſt / da eim menſchẽ die adern ver) 

houwen vnd wunt ſind / mit welchen waſ 
fern fie wider zů heilen ſind. 


‚regen würm waſſer tü 
cher darin genetzt vnd in die wunden ge 
legt morgens vnd abens heilet die verhou 
wen adern in den wunden. Am. c B 
Ss, iii. Capitei 015 
x xi. tractats ſagen vnd dich leren 
iſt / da ein menſch wund iſt vnnd 
die wund oder adern blůtet / mit wellichen 
waſſern im das blüt ʒů verſtellen iſt. 


blow violen waſſer ſtelt 
den fluß des blůtz der wunden linẽ tücher 
darin genetʒt vnd dar über gelegt. an dem 
& blat an dem 
Breit wegerich waſſer ſtelt ouch dz blůt 
der wundẽ tüchlin dart genetzt vñ vff die 
wunden gelegt. An dem. XXX IHH. blat. 3 
bꝛeit wegerich ſomen 
waſſer ſtellet dʒ blůt der wunden vnd ouch 
zů der naſen getruncken ye vff. ti. oder. vi. 
lot vnd tüchlin darin genetzt vnd vff die 
wnden gelegt. An dẽ. X XXIII blat A. 
Eichen loub waſſer getruncken vff ein 
mal. vi.oder. viii.lot moꝛgens mitags vñ 
abens ſtellet das blůt ſo ein menſch wund 


iſt vnd bůtet. an dem. LI blat ＋ 


Ibiſch wurtzel waſſer 
verſtelt das blůt der wunden ein tüchlin 
oder bouwel darin genetʒt vnd in die wun 
den gelegt vnnd ye getruncken vff. iu. oder 
. ili. Lot. An dem. LXIII. blat 

Noter wurtz waſſer bouwol darin gene 
tzet vnd in friſch wunden gelegt verſtellet 
das blůt der wunden indem, LXXXI. B 

roſen waſſer ein tüch 
oder werck darin genetʒt vnd über die wũ 
den gelegt verſtelt das blůten der wunden 


pe 


An dem. XIvißen 0 00.00 ( 
Salbei waſſer verſtelt in 9 blůt in den 
wunde die da vaſt blůtẽt pfawen fyſt oder 
mieſe dz an dẽ boumẽ wachſet oð ein bou 
wol darin genetzt vnd darüber gelegt vnd 
wol verbunden. An dem. Ulblat. 0 
teſchel krut waſſer getrũ 
cken vff. vi. lot vnd ein tůch oder werck dar 
in genetzt vnd vff die wunden gelegt ſtelt 
das blůten der wunden. am. CK. D 
Walwurtz waſſer im meyẽ gebꝛant or 
bouwol darin genetzt vnd vff friſch wun 


den gelegt verſtelt das blůten der wunde 
alſo thůt es ouch ſo man eim dz zů trincke 


gibt zum tag. ii. oder. u. mal vnder ande 
rem tranck . An dem. IX. blat. G 


Bis gilgen vnd ir wur 


sel waſſer ſtellet das blůten der wunden 


ein bouwol darin genetʒt vnd über die wũ 
den gelegt. an dem. C III. blat. $ 


As. v. Capittel dyl; 

xxi.tractats ſagen vnd dich leren 

iſt / mit welchen waſſern das glyd 
waſſer zů ſtellen oder das für ʒekummẽ iſt 
das das nit louffen würt. 

Regen würm waſſer warm gemachet 
vnd alſo warm in die wunden gelegt mit 
bouwol verſtelt das glyd waſſer zum tag 
iii. mal gethon. An dem. NC. blat. A 


Schel wurtz waſſer ge 
truncken moꝛgens mittags vnnd ʒů nacht 
yedes mal vff iti. lot iſt gůt da ei menſch 
wund iſt woꝛden vnd du beſoꝛgeſt das im 
das glyd waſſer gon würd ſo weſch im die 
wund da mit das thů iii oder. iti. mal ſo 
byſtu ſicher das im klein glyd waſſer kũpt 
louffen, an dem. CVblat. 25 

Ss. vi. Eapiteldiß 

xxi. tractats ſagen vnnd dich le / 

ren iſt / mit welchen waſſern dem 
menſchen ʒů helffen iſt das in die wundt 
ſucht nit an kumpt ouch dz kein geſchwer 
zů der wuunden ſchlagen mag. 

Bꝛeit wegerich waſſer iſt gůt dz kein ge 
ſchwer oder gef chwylſt dosen K. dis 

f FK ui 


wundt ſucht zů der wun denn ſchlahe ein 
Sweifeltig oder dꝛyfeltig lynẽ tůch darin ge 
netzt vnd über das pflaſter vff die wundẽ 
gelegt dꝛy oder vier zwerch finger wyter wã 
Das pflaſter vnd das zum tag. ü. oder. ill. 
mal gethon zwen oder dry tag. An ven 


XN blat an dem. 


Nuſz waſſer eim wun 
den menſchen ʒů trincken gegebẽ zum tag 
ii. oder. ii: mal yedes mal in od. lit. lot iſt 
ůt dem die wund etzünt iſt vnd lynẽ tůch 
arin genetzt vnd darüber gelegt hilft gar 
wol dz die wund ſucht nit dar su ſchlahet. 
An dem. LXXXII. blat. 2 
Rot roſen waſſer iſt gůt für hytz der wñ 
den vnd geſchwer die heiſſer natur ſint wã 


es iſt ein repercuſſiuum ein tůch od werck 


arin genetzt vñ dar über gelegt ʒum tag 
vnd nacht. ini oder. ini. mal vnnd für aller 
hand ſerikeit die von hytzen kummet. An 
dem. XC VMI blat. N A 
weggraß; wafleriftgüt 
für allen ſchmertzẽ der wundefs die ſchoͤn 
oder das vngeſegent dz iſt die wunt ſucht 
dar zů geſchlagen iſt oder ſunſt hytz zů dẽ 
wunden kem ein tüchl in darin genetzt vñ 
die wunden mit geweſchen vnnd darüber 
gelegt heilt ſie von grund vñ iſt vaſt gůt. 
An dem. CNVI blat. | 
Wyß gilgen wurtzel waſſer iſt gůt wa 
ein wũd hytzig iſt vñ vngeſchlacht da mit 
geweſchen vnd ein tůch darin genetzt vnd 
dar über gelegt moꝛgeus vnnd abens das 
kület vnd heilt ſchon vnd iſt edler dã gold 
An dem. XIX. blat. 2 


Du fyndſt ouch meer 
waſſer in dem. xxv. tractat an dem dꝛitten 
capiłel her nach geſchꝛibẽ am. XC II blar 
die da repercuſſiern dz iſt die da hyndſich 
tryben die werent ouch vaſt das kein hytz 
oder geſchwor oder wund ſucht ʒů der wun 
den ſchlahe. 0 328 

As. vii. Capitel diſz 
di tractats ſagen vnd dich leren 
iſt / da ein meſch ein hat wund vñ 
im die wund geſchwoflen iſt / mit welchen 


b Fuer 
waſſern die geſchwulſt der wunden zů 
tryben vnd im zů helffen iſt. 2 
Rue treck waſſer iſt güt 
für geſchwulſt der wunden lynẽ tücher dar 
in genest vnd darüber gelegt moꝛgens vie! 
abens. An dem. X VIlblat. 2 
Ss. viii. capitel diſʒ 
xi tractats ſagen vnd dich leren 
iſt / da ein wund flücht oder zů vyl 
eiter gybt / mit welchen waſſem die wunde 
zů truckẽ vñ weret dz keĩ fyſtel daruß würt 
bꝛeit wegerich waſſer 
geil et ouch die fuchten vnd naſſen wundẽ 
a mit gen eſchen moꝛgens vnd abens vn 
lynen tüchl in darin genetzet vnd dar über 
gelegt. An dem. X XXII blat. * 
Melliſſen waſſer zum tag. ii. mal die 
füchten wunden da mit geweſchẽ vnd tüch 
lun darin genetzt vnd dar über gelegt heilt 
die füchten wunden. 1 
Oſterlucien waſſer iſt 
gůt zů alten vnd flieſſen wunden moꝛges 
vnd abens da mit geweſchen vnd tüchlin ö 
darin genetzt vnd dar über gelegt. An dem 
LXXXIIIIL.GHat 
Wyß gilgen vnd ir wurtzel waſſer tru / 
ket vnd hellet die wunden vnd weret denn 
eiter das ʒů vil iſt um tag. i. mal da mit | 
geweſchen vnd ein lynen tüchlin darin ge 
netzt vnd darüber gelegt. Am. IX. 5 | 
wermut voafler ein wũd 
da mit geweſchen ſo würt kein fyſtel oder | 
fluß dar vß darumb mag nicht boͤß darin 
wachſen. An dem. XU blat. 33 


8: ix. Kapitel dyſz 
xi. tratacts ſagen vnd dich leren 
iſt / da ein menſch wund iſt vnnd f 
die wund tieff oder ein alter ſchad iſt vnd 
fleiſch darin gebꝛiſt / mit welchen waſſern 
das fleiſch wider machen ʒů wachſen iſt. 
Bappelln waſſer die holen wunden ful 
let es wider mit fleich dar mit lewhlecht ge 
weſchen zum tag. ii. mal moꝛgens vnnd 
abens ynd ein tůch lin dann genetzt vnnd 


1 
De 


darüber gelegt. An dem. XXXIIII blat C 
Hunig waſſer machet 
fleiſch wachſen in wunden oder in alt ſcha 
den da mit offt geweſchen vnd ein tüchlin 
darin genetzt vnd darüber gelegt. An dem 
LVII. blat. an dem. E 
Megẽ wijrm waſſer mit 
tüchlin in die wunden gelegt moꝛgens vñ 
abens machet fleiſch wachſen. An dem. 
xXcv.Blat, C 
Wyß gilgen waſſer machet fleiſch wach 
ſen in wunden vnd geſchweren moꝛgens 
vnd abens da mit geweſchen. 
ls. x. Capitel dyſz 
x vel. rractatʒ ſagen vnd dich leren 
iſt / was die wüſten vnd vnſuberẽ 


fleiſch gewinnent vnnd das den geſtanck 
der wunden weren iſt / mit welchẽ waſſern 
das alles für zekummen ift. . 

aron waſſer iſt gůt zin 
wüſten vnreinnen wunden ſo man ſie da 
mit welcher moꝛgens vnd abens. An dem 


Bappeln waſſer getruncken moꝛgens 
vnd abens yedes mal vff. ii. oder. ti. lot rei 
niget die wunden An dem. XXXIIII. 


ekenden wunden offt da mit geweſchen rei 
niget ſie vnnd vertrybt den übeln geſtanck 
An dem. XXXV. blat BB 
Hunig waſſer reiniget die wüſten vn 
reinen wunden vnd alt ſchaden da mit ge 


ILVII.blat. an dem 


iſt gůt ʒů alten wunden vnd ſchadẽ die da 
vnrein find da mit geweſchẽ morgens vñ 
abens vnd getruncken yede mal vff ui. lot 
An dem. LXXI. blat N 
Meuter krut waſſer die wunden da mit 


och ful fleiſch gewinnent. J 
Neſſeln waſſer iſt gůt ʒů wüſten vnrei 
nen wunden vnd geſchweren da mit gewe 


wunden reiniget vff dz die wunden nit ful 


XIX blat.an dem. B 5 


‚Zamillen waſſer die ſtin 


weſchen allen tag. ii. oder iu mal. an dem 


1 „% 8 
Jienen blumen waſſer 


geweſchen weret das die wunden nit fulẽt 


ſchen moꝛg ens vñ abens vnd tüchlin dar 


in genetzt vnnd dar tiber gelegt. An dem 
LXRXIN, Blat,an dem a 
Meſſeln wurtzeln waſſer 
die wſten vnreinen wunden mit geweſch 
en reiniget die von aller vnreinikeit vnnd 
übelm geſtanck, An dem. LXX XII. D 
oſen waſſer dieſtincks 


den wundẽ mit geweſchen zum tag. u. mal 
25 


reiniget fie, An dem. & VI blat. 


a8, Ti. Capitel dyſz 

N xi. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / da ein wund verwůſt vnd ver 

alt iſt oder ein ander ſchaden darin würm 


oder madẽ wachſen werẽt / mit welchẽ waſ 


ſern die 3 toͤdtẽ vñ im die zů vᷣtrigẽ ſi ind. 
agrimonien waſſer iſt 
gůt für würm in dẽ wundẽ vñ anð vnrei 
nen ſchaden da mit lewb geweſchen ʒũ tag 
ii. mal moꝛgens vñ abens. am. NVIII. J 
Nebten waſſer tötet die würm in allen 
ſchadẽ da mit geweſchẽ moꝛgens vñ abẽs 
vnd tücher darin genetʒt vnd dar über ge 
lege zum tag. ii mal. Am. LXX NI. U 


Hermut waſſer die wũ 
den mit geweſchẽ toͤtet die made od würm 
in alten wunden vnd ſchaden vnnd wüſt 
Löcher, An dem. XI blat. N . 
Ss. Tii.Capitel dyſz 
x xi. tractats ſagen vnd dich lere 
iſt / da ein man geſtochen iſt das 
er in blůter / mit welchen waſſern das blůt 
wider von im ʒů tryben iſt. 
Eichen loub waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff. ili. lot iſt gůt für 


das gerũnen blůt ſo einer geſtochen iſt vñ 


in blůtet das trybt es vß am. XLII. U 
Regen würm waſſer getruncken ʒũ tag 
ii. mal yedes mal vff.· ni lot vertrybet das 


gerũ nen blůt von dẽ menſchen ſo einer ge). 


ſtochen iſt das er in blůtet dẽ hilffet es vnd 
trybtz vß vnd verzert es An de. X CV. K 
Wild ſalbei waſſer iſt gůt wer wũd iſt 

dz er in ſich blůtet vñ in im gerũnen iſt 9 
trybt es von einander ʒu dem tag. iu. mal 
NK in 


5 geringen edes mal vff iti. lot vnd trybt 


#8 vB. An dem. Vl blat 

‚Für inblüten vnd ge⸗ 
runnen blůt fyndſtu me waſſer welche das 
vß triben ſind in dem dritten Capitel des 
xt · tractats von ſchlagen vnnd ſtoſſen 


an dem. NCIbla rt. 
Als. xiii.Capitel diſʒ 
& xi. tractats ſagen vnnd dich le 
ren iſt/ da eim mã die derm durch 
ſtioochẽ ſind / mit welchen waſſern im ʒů helf 


— 


fen iſt / ob es möglich iſt h 
regen würm waſſer ge 
truncken zum tag. i. mal yedes mal vff 
ii. lot iſt gůt wer da durch geſtochẽ iſt od 
durch das gederm an erlichen oꝛten ſo heilt 
es zů ſtund An dem. V. blat 2 
Als. xliii.capitel diſʒ 

xt. tractats ſagen vnd dich leren 
| iſt / da einer gehowen geſchoſſen 
oder in ein ding gedꝛetten oder ſpꝛiſſen võ 
bein in den wunden hat / mit welchen waſ 
ſern die vß gezogen werden mügen. 


blow gulgen wurtzeln 


waſſer ſyn eigentſchafft iſt das es vß zuhet 
zerbꝛochen bein vnd ander ding das in des 
menſchen lyb verboꝛgen lygt tücher darin 
genetzt vñ dar yff gelegt : Am. XXIII. S 
bone blüt waſſer zuhet 
vß alle ſpꝛiſſen vnd was in des menſchen 
lyb ſtecket ein tůch darin genetzt vnnd dar 
über gelegt moꝛgens vnd aßens, An dem 
XXV. blat. an dem. 6 


barhonien waſſer bei: 
bet die wunden in dem Boußt vñ zucht vß 
die zerbꝛochen bein in den wunden tücher 
darin genetzt vñ dar über gelegt lu. oð. vi. 


* 


tag allen tag. ii. mal. am. XXVIII. H 


As. x v.capittel dyſz 

xxi.rractats ſagen vnd dich leren 

itt / mit welchẽ waſſern die maſen 

der alten wunden zů vertriben vnd im wy 
der zů helffen iſt. | | 


— 


Duſent guldin krut wal 
fer vertribt die zeichen vnd maſen der alte 
wundẽ offt da mit geweſchẽ vñ von im ſel 
ber laſſenn trucknen. Am. XxXXVIII. E 


As. x vi. Capitel diſʒ 

x xi. tractats ſagen vnd dich leren 

iſt ſo ein wund oder ander ſchad 

el geheilt iſt / mit wellichen waſſern die 
wund wider vff zebꝛechen vñ zů offnẽ iſt. 
agrimonien krut waſſer 
mit eſſig geſtoſſen vnd gebꝛant vnd tücher 
darin genetzt vñ dar über gelegt bꝛicht die 
üßeln geheilten wunden wyder pff. 
FJegnfahẽ iſt der 
xxii. Cractat diſʒ 

dritten bůchs in welchẽ tractat 

xi. Capitel ſint / in welchẽ capi 

seln begryffen würt von allen ſchaden die 
offen ſind das nit friſch wunden ſind mit 
allen iren ʒů fellen / mit wellichen waſſern 
den zů helffen iſt. i | 
as erſt Capitel diſʒ 
Fxil. tractats ſagen vnd dich Cere 

iſt / da ein menſch ein ſchwartʒ blo 

ter hat vnd die ʒů ring vmb mit roͤte vnd 
groͤſſe hitzige bꝛünſtigkeit vmb gebẽ iſt vñ 
zů zytten eim die bein gantz rot da von wer 
dent / mit welchen waſſer die roͤte vnd die 
gifft dẽ blotern zů benemẽ vñ in zehelffẽ iſt. 
Bꝛeit wegerich waſſer getruncken mo) 
gens vn abens yedes mal vff. ii. oder. lit. 
lot heilet die blotern an dem lyb von hytze 
eder fo hytz dar by iſt. Am. XXII. ‚8 
Eichen loub waſſer ift 
gůt für hytz vnd rör der bein von den ſchw 
artzen blotern tücher oder henffenn werck 
darin genetzt vnd dar über gelegt zum tag 
ii. oder. iii. mal ung es geleſchet würt. An 
dem. XLII. blat. an dem. | Ä 
üe treck waſſer iſt gůt für die Böfen 
blotern lynen tücher darin genetzt vnd dar 
über gelegt im winter zum tag. ii. mal im 
ſummer zũ tag. ii. mal. Am. LXVII. S 


Zobſteckel waſſeriſt güt 
da einer blottern hat an et bein vñ dz bein 
rotfarb vñ hytzig iſt ein tůch darin genetzt 


vnd dar über gelegt vnd darumb geſchla⸗ 


gen ſo leſchet es vnd hilffet vnd heilet. An 
dem. LXIX. blat. & 
Nuß waſſer ʒum tag. ii. oder. iii. mal ge 


truncken yedes mal vff . i. od. iu lot iſt gůt 


für alle hytz der ſchwartzen blotern vnd le 
get das we ein tüchlin oder henffen werck 
darin genetzt vñ dar über gelegt zum tag 


i oder. lil mal das hab ich oft geſehen. An 


Dem. LI blat. um B. vnd. 

Pfaffen röꝛlin waſſer iſt 
vaſt gůt ʒů den ſchwartzen blotern tücher 
Darin genetzt vnd dar über gelegt vñ ouch 
da mit geweſchen vnd getruncken ʒũ tag 
zwey mal yedes mal vff zwei lot. An dem 

EXXXVILBlatr; 

Weg wyſen waſſer iſt gůt für die ſchwar 
tzen blotern allen tag getruncken. ti. oder 


iii. lot vnd ſyn tranck da mit gemiſcht vñ 
ein henffen tůch oder werck darin genetzet 


vnd über die ſchwartz en blotern gelegt ʒũ 


tag vnnd nacht. iti. mal das iſt ye vff. vi. 


ſtunden ein mal. An dem, XIII. 


weggraſz walleriftgüt 


in aller maſſen genützt vnd gebꝛuchet fiir 
die ſchwartzen blotern als dz weg wyß waſ 
fer. An dem CNV blat. 


e 
As anð Eapireldiß 


xxl. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
ift / da ein menſch blotern haben 
iſt / mit welchen waffen in ʒů helffen vnd 
F 
Sein höltzi bliet waſſer 


An dem. XXV blat. g 
er darin genetzt vnd vff Böße Bletern ge⸗ 


An dem. XXV blat. 


heilt die boͤſen blotern vnd was fulen wil 
| vnnd iſt offt bewert da mit offt geweſchen 
vnd tücher darin genetst vñ dat vff gelegt 


bonen blüet waſſer tüch 


legt moꝛgens vnd abens das Aae 


gens vnnd abens heilet die boͤſen blotern 
An dem. NX RIU blat. S 
Eſchen boum bletter 
waſſer tücher darin genetzt vnd vff die blo 
tern gelegt die vß gangen find heilt es. An 
dem. XLVII blat. Per 
Merretich waſſer iſt gůt 
für die bꝛynnen blotern mit geweſchen vñ 
tiicher darin genetzt vnd darumb geſchla 
gen ſo leſchet vnd heilet es vnd e 


dem. LXN&N.blat. 


98 Kapitel’ dyſ⸗ 

vol. tractacts fagen vnd dich lerẽ 

| iſt / da ein menſch die groſſen 657 

ſen blotern gewint die da vß fallent genãt 

antrax als in der ʒyt der peſtilentzen oder 

ſunſt ander vmb eſſend ſchaden hat / mitt 

welchen waſſern im das ʒů weren iſt vnd 
im ʒů Belffen iſt. 

Bꝛeit wegerich waſſer 


weret das vmb ſich eſſen in eim yeden ſcha 


den da mit geweſchen vnd dar über gelegt 


moꝛgens vnd abens an demi L wan es 
neigt ſich ʒů etlicher truckenheit vnd iſt in 
im ein abſtreiffen krafft / darumb es vaſt 
gůt iſt zů allen vmb eſſenden ſchaden vnd 
fleiſch machen kraft hat ʒů wachſen in der 
fyſteln vnd ſollich ding als alt geſchwer 
vnd fyſteln die ʒů fleiſchen ſind vnd ander 
vmb eſſen ſchaden vnd geſchwer darumb 
das es iſt abſtre fen vnd ſtypticum moꝛ 
gens vnd abens da mit geweſchen. An dẽ 
XXXII. blat IL 


Huſz wurtz waſſer ift 
vaſt kalt vnd ein wenig trucken vnnd iſt 
wyder ſchlahen in allen hytzigen dingen⸗ 
darnb iſt es gůt allen vmb eſſendẽ ſchadẽ 
die võ eim end zum andern wandeln ſind 
als eriſipla oder Beiffen apoſtemen werck 
oder cher darin genetzt vnd dar über ge⸗ 
legt. An dem. LVII lat. 


bꝛeit wegerich waſſer 


allen tag zwel mal dar über geleget mer) 


2 


kot iſt waſt gůt für die hytʒ des antrax vñ 


das vmß ſich eſſen das ſynd die peſtilentzẽ 


blotern vnd ein lynen tůch oder werck dar 
in genetse vñ zum tag. li. oder iu. mal dar 
über gelegt. Am. LXXXII. De 


Roſzmarinen waſſer ge | 
[4 


truncken vnd mit geweſchen den men 
in der zyt der peſtilentz behiet in voꝛ dem 


antrax Andem. X CA Bla, . 
Schel wurtz waſſer ver 


trybt die peſtilentzen blotern antrax genãt 


tůch oder werck darin genetst vñ sum tag 
lui. oder. iii. mal dar über gelegt. An dem 
CV. blat.an dem $ 

Scaßiofen waſſer iſt vaſt gůt für die 


peſtilẽtz blatern antrax genãt ein tůch dar 
in genetzt vn dar über gelegt ʒuhet die 90 | 


; heruß. An dem. III. blat 


As. iii, Capitel diß 


xx. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / da ein menſch apoftense oder 


haben iſt mit welche waſſern das zů reini 


gen as ſig nit ful floͤſch gewinnen iſt 


Vnd ſie mit ʒů heilen vnd in zii helffen iſt. 
andoꝛn waſſer morgens 
vnd abens da mit geweſchen vnd ein tüch 

lin darin genetzt heilet die offnen geſchwer. 
An dem. NVehlat | EN 
Blow gilgẽ wurgeln waſſer iſt gůt die 
vnreinen geſchwer da mit geweſchen moꝛ 
gens vñ abens reiniget ſie am. XXIII. u 
Bonẽ waſſer mit diſem 
waſſer weſch die Böfen alten ſchaden vnd 
fulen loͤcher an den beinen vnd puluer die 


feces von den bonen da das waſſer vß ge / 


bꝛant iſt vnd fee das puluer vff den ſcha 
den ſo trucket es in vnd thů das alſo lang 


byß er genyßt vnd das iſt gar ein gůte rei 


nigun vnd heilung zů boͤſen beinẽ am. A 


Bꝛeit wegerich waſſer 


Pi heiler die geſchwer da mit geweſchen mor 


Nulz waſſer ʒum tag. ii. 


oder. iii. mal getruncken yedes mal vff. ii. 


geſchwer oder vntein wü ſtẽ offen ſchaden 


gens vnd abens vnd tücher darin genetzet 
vnd dar über gelegt. An dem. XXXII. ZA 
bendicten krut vnd ir 
wurtzel waſſer heilet die apoſtemen tůcher 
darin genetzt vñ dar über gelegt. Am 8 
Ertber waſſer alle Böße bein ſol mã mit 
welchen moꝛgens vnd abens vnd lynen tik 


cher darin genetzt vnd dar über gelegt. An 


dem. XLII. blat 


Eichen loub waſſer bei. 


let vaſt alte ſchaden an den beinen wan es 
truck net fie da mit geweſchen vnnd tücher 


Jarin genetzet vnnd dar über geleget. An 


dem. XLII. lat. 


Fünff finger waſſer bei 


let die alten ſchaden da mit geweſchen moꝛ 


in vnd abens. An dem. XLIX Dei 


Holder bletter waſſer ift 


vaſt gůt zů allen heiſſen fulen bꝛuchen der 
bein offt vnd dick da mit geweſchen vnd 
von im ſelber laſſen trueken werden. An 
dem. LV. blat. an dem A 

Holder blüet waſſer hytziget vnnd tru 


einer darumb iſt es gůt zů alte ſchaden die 


da kalt ſint da mitt geweſchen. A dem. 
N. blgt. an dem N E 
QPüter krut waſſer alle 
ſchaden da mit geweſchen zum tag. ii oder 
iii. mal vñ ein tichlin darin genetzt vnnd 
dar vff gelegt behiet ſie voꝛ fulem fleiſch 
vnd reiniger ſie. Am. LXXIIblat CE 
menſchen bocht waſſer 
heilet alle geſchwer die da werdent an den 
beinen vnd die kranckheit die da genant 
würt malum moꝛtuum das ſind wüſt vn 
rein maſen vnd loͤcher die vmb ſich eſſent 
als die boͤſen blotern die bein da mit gewe 
ſchen vnnd noch der weſchung dar vff gel 
ſpꝛengt vnnd gepuluert menſchen Blärge) 
doͤꝛt An dem. LXXVIL blatt. D 

Heidenſcb wunt krut 
waſſer iſt gůt zů alten ſchaden zů dem tag 
zwei mal da mit geweſchen vnd wyder ge) 
trucknet moꝛgens vnnd abens vnnd ouch 


| er u 
getruncken zum tag. ii mal yedes vff. iu. 
kot ſo heilet es deſter ee vnnd iſt vaſt heil 
fan, An dem. LXIblat. B 


Rije treck waſſer iſt gñt 
für boͤß ful loͤcher an den beinen moꝛgens 
vnd abens mit geweſchen vnd lynen tüch⸗ 
lin darin genetzt vnd dar über gelegt das 
heilet die ſelbigen boͤſen Löcher vnnd effen 
ſchaden. An dem, LXVII. 
eſſeln waſſer iſt vaſt gůt zů wieſten 
vnreinen geſchweren da mit geweſchẽ moꝛ 
gentz vnd abens vnd tücher darin genetzet 
vnd dar über gelegt. am. LX XXIII. K 


Aienen blümen waſſer 
iſt gůt ʒů alten ſchaden an den Böfen ſchin 
beinen die ſol man da mit weſchen das be 
wert hat meiſter gothart in der infeln des 
egen wund artzot von gilch. An dem 
LXIL. bla be N N 
Hunds sungen waſſer iſt gůt ʒů alten 
ſchaden da mit geweſchen vnd lynen * 
er darin genetʒt vnd dar über gelegt. An 
dem. LViblat. . 4 C 
Oſterluciẽ waſſer iſt gůt 
zů boͤſen beinen da mit geweſchẽ zum tag 
zwei mal vnd ein tüchlin darin genetzt vñ 
dar vff gelegt trucknet vnd heiler ſie. An 
dem, LXXXIIL. blat. C 
Weckolter ber waſſer iſt vaſt ſubtil ma 
chen vnd reinigen die vnſubern geſchwer 
da mit geweſchen zum tag zwei mal. An 
dem. Xx blat. h C 
As. v: Capittel Di 
xx ii. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / da ein menſch geſchwer oder 
alt ſchaden hat die da rynnent vñ ſtüſſent 
oder en find / mit welchen waſſern die ze 
truck en vnd seßeifen find: 


Hürcken ſafft waſſer hei 
let vñ trucket alle offen ſchadẽ an des men 
ſchen lyb da mit geweſchen vnd tücher dar 
in genetzet vnd dar uber geleget. An dem 
XXIII. blat n dem. 5 


Bꝛeit wegerich waſſer 


heilt vaſt die geſch wer ſie ſyẽt geſchlagẽ od 


u . 


— 


— * 
n i 
u 


geſtochẽ o wie es ſich 


gelegt An dem Nx NI. blat. 


Eichen loub waſſer tru⸗ 
cknet die geſchwer vnd alt ſchaden die da 


flicht ſind da mit geweſchen moꝛgens vñ 
abens vnd tlichl in darin genetʒt vnnd dar 


über gelegt in dem. & L. IL blat 3. 


Neſſeln waſſer iſt gůt ʒů wüſten vnrei⸗ 
nen geſchweren die da vaſt rynnẽ oder flie⸗ 
ſent da mit geweſchẽ moꝛgens vnd abens 


vnd ein tůch darin genetzt vnd etwã wy 


der vß getruckt vnnd dar über gelegt. An 
dem. LXXXI IIchlat. . 
Roſßz marinen waſſer re 
chtferriger ouch die boͤſen wunden vnd ge / 
ſchwerẽ wan es trucket ſie da mir geweſchẽ 
moꝛgens vnd abens. an dem. & . & 

rõmiſch köl waſſer iſt 
gůt ʒů alten ſchaden da mit geweſchen ʒũ 
tagii. oder. iu. mal vnd tücher darin gene 
ger vnd dar über gelegt fo heilt es an er 


CL, blat. 


Winter grüẽ waſſer iſt gůt zů altẽ ſe cha, 
den mit geweſchen zum tag dꝛy mal vnnd 
yedes mal ein tüchlin darin genetʒt vnnd 
dar über gelegt. an dem. XVII. 22 

a8. vl. Capitel diss 


x vit. tractats ſagen vnd dich lerẽ 


iſt / da ein menſch bletzer an den 


beinen hat oder wa ſie ſint oder alt ſchadẽ 
mit welchen waſſern die ʒů heilen ſind. 
bein bölrsin blüt waſſer 
heilet wunden vnd bletzer vnnd loͤcher da 
mit geweſchen morgens on abens vnd tů 
chlin darin genetzt vnnd dar über geleget 
An dem. XN. blat. B 


Hathoniẽ waſſer iſt ein 


guldin waſſer zů alten ſchadẽ die du gern 
bald heil haben wild da mit geweſchẽ moꝛ 
gens vnd abens vnd tüchlin darin genetzt 
vnd dar über gelegt ſo heiler es hald. An 
dem. X XVIII Fbat. $ 


ebt die heilt es vo 
grund da mit geweſchen vnd darm geſpr 
tzet vnd tücher darin genetzt vnd dar über 


— — 
ö 


an) 


Doub neffelblürwaf] 


iſt gar ein heilſam waſſer wa ein menſch 


ein bletz hat mit dẽ waſſer geweſchen zum 


kag zwei mal heilt dar võ. am. XI. 


Neſſein waſſer von den 


roten neſſelen iſt gar vaſt heilſam wa ein 
menſch ein Blei hat da mit geweſchen in 
ob gemelter moſſẽ heilt vß der maſſen wol 
Andem. LXXIIL.blat. 1815 
Pfaffen roͤrlin waſſer iſt gůt zů boͤſen wie 
ſten bletzer an den beinen da mit geweſchẽ 
vnd tücher darin genetzt vnd dar über ge / 
leit reiniget ſie. An dem LXXNNX VII B 


As. vii. Capitel dyſz 

N xit. tractats ſagẽ vnd dich leren 

iſt da ein menſch geſchwer hat die 

im we thůnd / mit welchen waſſern im die 
we zů legen ſind. 

Bꝛeit w egerich blüet waſſer getruncken 
moꝛgens vnd abens yedes mal vff. iu. lot 
iſt gůt für wetagen der geſchwer. An dem 
XXXIIII. blat an dem. 


B 
Den marckwurtzeln vñ 
krut waſſer getruncken moꝛgens vñ abens 
yedes mal vff . iii. lot vnd tůcher darin ge 
netzt ynd darüber gelegt iſt gůt für wetagẽ 
der geſchwer vnnd geſchwulſt. An dem 
x. lat. an dem. 5 B 
As. viii. Capiteldiß 
Fd ii. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / da ein menſch eĩ fyſtel hat mit 
wellichen waſſern die ʒů heilen vnnd in st 
910 iſt. * 22 
low koꝛn blümẽ waſ 
ſer iſt gůt den fyſteln da mit ʒum tag zwei 
mal geweſchen vnd ein tüchlin darinnen 
genetzt vnd yedes mal daruff gelegt. An 
dem. XXX. blat. 7 
Bein hoͤltz in loub waſſer heilt die fyſtel 
fo fie vor getoͤdt iſt da mit geweſchen zum 
tag. ii. oder llt. mal. An dem. X + 
Bꝛeit wegerich waſſer 
allen tag ʒwei mal in die fyſtel gethon vñ 
gegoſſen vnd da mit geweſchen heilet ſie. 
An dem. XXXILblat. = 


* 


er 


2 1932 — S N 


Em | 437 


7 


ſch in den fyſteln wachſen vnd heilet die fy 
ſteln am weid loch vnd weret dz vmb eſſen 


Bꝛeit wegerich waſſer machet ouch fla 


8 


N 


| 
| 
| 


an den fyſteln fo man dz oft da mit weſchẽ 


Am. XXXII. blat 


N vnd C 


bendicten krut vnd ir 


wurtzeln waſſer heilt die fyſteln getruncken 


morgens vnd abens yedes mal vff. ii. lot 


vnd da mit geweſchen vñ ein tüchlin dar 
in genetzet vnnd dar über gelegt. A 5 


XXXIII. blat. An dem. 


Iſen krut waſſer heilet die fifteln ſomã | 


ſie. da mit weſchen iſt morgens vñ abens 


vnd ein tüchlin darin genetzt vn dar über 


gelegt. An dem. LX Lblat 


4 ＋ 


Lienen blümen waſſer 


tötet die fyſtel vnd heilet fie da mit gew Lei 
ſchen moꝛgens vnd aßens vñ tücher darin 


| 


genetzt vnnd dar über gelegt. Am. LXXI. 


tan dem 


S 
Merretrich waſſer heiletſdie fyſtel moꝛ 


gens vñ abẽs da mit geweſchẽ vñ tüchlin 


darin genetʒt vnd ee ee 


IXxXX. blat an dem. 


Müter krut waſſer peilt 


die fiſteln fo man fie da mit weſchẽ iſt moꝛ 
gens vnd abens vnd tüchlin darin genetzt 


vnd dar über gelegt. 


Menſchen blůt waſſer heilet die fyſtel | 


fo man fie da mit weſcher vnnd allen tag 
darin troͤiffen iſt. Am. LXXVII. 


Neſſeln wurtzeln waſſer heilt die fyſteln 


0 


offt da mit geweſchen vnd tücher darin ge 


netzt vñ dar über gelegt. am. LXXXIII. G 


Oſterluciẽ waſſer iſt gůt ʒů den fyſteln 
da mit geweſchẽ vnd tücher darin genettet 


vnd dar über gelegt. Am. LXIIII. R 
Roſz marinen waſſer die 
Böfen fyſteln heilt es da mit geweſchẽ moꝛ / 
gens vnd abens vnd tücher darin genetzet 


vnd dar über gelet am. S. Vnd roßmart 


nen blůmen waſſer das dar von . a 


liert iſt an der ſunnen heilet ouch verſaltzẽ 
füchtikeit als die fyſtel die man ſunſt nit 
heiken mag. am. XXII. blat. DO 


m koꝛn wachſet iſt bewert ʒů der fifteln da 
mit geweſchen moꝛgens vnd abens vnnd 
Bier darin genetzt vnd dar über gelege 


£ 


An dem. XC VI. blat. 


Ifyſteln da mit geweſchen vnd ein tůch dar 
in genetzt vñ dar über gelegt. am. CI. A. 
Schel wurtz waſſer tru⸗ 
ſcknet vnd heilet die fyſteln fo man ſie da 
mit weſchet vnd ein tüchlin darin genetzet 
vnd darüber gelegt zum tag. i. od. ii. mal 
An dem. (V.blat. K 
To :mentillen waſſer heilet die fyſtel oft 
vnd dick da mit geweſchen. An dem. (IN 
blat, an dem 5 
vilgen bletter waſſer vo 
en menlin das find die rotten vñ wiſſen 
Any vaſt gůt in der heilũg der fyſteln ſo mã 
das miſchet vnder ein wenig winß vñ dã 
die fyſtel da mit geweſchẽ. An dem. XIII. 
blat an dem h 3 
As. ix: Capittel diß 

xx tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / da ein menſch den krebs hat / 

mit welchen waſſern im in boßheit zů bene 
men dar zů zetoͤdten vnd heilen iſt wa er ſy 
er ſy geulceniert oder nit er ſy an dem mund 
an frowen bꝛüſten an dem rücken an dem 

eimlichen end oder nit. 


low gilgen waſſer hei 

Per den krebs morgens vnd abens da mitt 
eweſchen vnd tücher darin genetʒt vnnd 
gr über gelegt. An dem. XXII. G 
Blow koꝛn blů mẽ waſſer heilt dẽ krebs 
da mit geweſchen zum tag. i. mal vnd tů 
cher darin genetzt vnd dar über gelegt. an 
dem. XX lat. 
bein höltz in blůt waſſer 
Beiber den krebs da mit geweſchẽ zum te. 
it. oder. iu. mal vnnd tücher darin genetz 
vnd darüber gelegt vaſt iſt es gůt ſo man 
ein lot alun gepuluert in dem waſſer ein 
fund zerlaſſet ſo heilet die wunden vnnd 
ße loͤcher deſter ee. Am. XXV. C 


„ 


= 
1 


Sant chriſtoffels krut waſſer heilet die 


ratten krut waſſer das Cardus bendictus waf 


ſer da mit geweſchen heilet den krebs vnd 


das krut darin gewoꝛffen ſo es gepuluert 
iſt dz iſt bewert von einem herrn Biediger 


oꝛdens hat den krebs ʒwyſchẽ der naſen vñ 


den ougen das iſt ouch von etlichen nolt 


me tangere genant. an dẽ. XXXVI. 
Cardus bendictus waſſer iſt ouch gůt 
für den krebs wan es iſt geweſen ein ryche 
frow zů ougſpurg die hat den krebs an ein 
ner bꝛuſt gehebt den niemã heilen kunt we 
der ſcherer noch artzot vñ aß ir die buꝛſt ab 
untz vff das gebein das hoꝛdt der biſchoff 
von augſpurg ſagẽ vnd gieng ʒů der frow 
en vñ gab ir des gebꝛanten waſſers da mit 
weſchet fie die ſtat vnd das puluer von dẽ 
krut ſeet ſie darin vñ legt dar über ein wiß 
lynen tůch das das puluer nit vß fallende 
wz da fieng die wid an ʒů trucken dʒ ſach 
der biſchoff vnd hieß das fürbas thůn byß 
das es gantz zů was da hůb die bruſt an 
zů wachſen als gůt als die ander das iſt be 
wert von dem biſchoff von ougſpurgt. An 
dem ſelbigen blat. S 


Hyrtʒ zũg waſſer iſt güt 
zů dem kreds da mit geweſchen vnd lynẽ 
tücher darin genetʒt vnd darüber gelegt dz 
heilet. An dem. LvViBlar 


Iſen krut vaſſer heilet den krebs da mit | 


geweſchen vnd dar vff gelegt. 


Lienen blümen wafler 
heilt dẽ krebs am mũd od wa es iſt offt da 
mit geweſchẽ vnd tücher darin genetʒt on 
dar vff gelegt An dem. LXXIblat 

Ltenen blůmen waſſer toͤdt dẽ krebs da 
mit geweſchen moꝛgens vnd abens vnnd 
tüchlin darin genetzet vnnd dar vff gele! 
get. an dem voꝛ genanten blatt. R 

Merrerich waſſer iſt gůt ʒum krebs mit 
geweſchen ʒwel mal zum tag / tücher darin 
genetzt / dar über gelegt. am. XXX. B 

Neſſel wurtzel waſſer heilt die gyfftig n 
ſchaden des krebs zu dem tag zwel mal ait 
mit geweſckẽ vnd tücher darin genen wit 
dar über gelegt herlet vaſt wol. An dem 

ee 


LXXXIII. bla tian dem. 


5 7, 
„ae 


——— 


— — — nr 


Notet würtz waſſer i 
gůt für ein apoſtem wachſen vff dem rn 
cken gear der krebs der nit vlceriert fl das 
iſt ein boͤß geſchwer gern wachſen off dem 
ruckẽ mit loͤcher vil doch am letſtẽ eins dar 
vß würt das dar mit geweſchen vnnd ein 


tůch darin genetzt vñ dar über gelegt zum 


tag.il. oder. iii mal das heilet in / wann es 
ſunſt vngern heilet. Am. L RXXI. K 

Roſʒ marinen blümen 
waſſer das dar von gedyſtilliert iſt an der 
ſunnen Beil: den krebs den man anderſt 
nit heilen kan da mit geweſchen. An dem 
XII. Flat. an dem | 33 
römiſcher köl waſſer hei 
let den krebs zum tag. il, oder. tu. mal da 
mit geweſchen vñ tůcher darin genetʒt vñ 


darüber gelegt. An dem. NCIIII. blat B 


Sant chꝛiſtofels krut 
waſſer heilet den krebs da mit geweſchen 
vnd ein tüchlin darin genetzet vñ darüber 
gelegt: An dem. Cblat 2 


Schel wurtz waſſer trucknet vnd heilet | 


e EreBs wan mã in mit veſchet vñ ein tü 
chlin darin netzt vñ dar über legt zum ta 
At oder. iii. mal. An dem. Moblat R 
Toꝛmentillẽ waſſer hei: 
let den krebs offt vnd dick da mit geweſch 
en vnd tücher darin genetzt vnnd dar über 
gelegt. An dem. I. blat 


As. x. Capitel dyſz 

d xu. tractats ſagẽ vnd dich leren 

iſt / da ein menſch den wolff an ſy 

nem lyb hat / mitt wellichen waſſern er sit 
heilen if, 5 

Mꝛeit wegerich waſſer 

heiler den wolff der da würt an den dyhen 

der bein vnd iſt ouch gůt für ſyn nagen vñ 

vmb ſich eſſen da mit geweſchen vnd tüch 

er darin genetzt vnd dar über gelegt ſo ei 

let es / alſo lert guido lanckfrancus anicen 

na galienns heinricus arnoldus de villa 


noua vnd wilhelmus placentinus cum li 


* 


ſt | 


——— —— EEE — 


gamento als recht iſt vnd fo darin geſor 
tẽ iſt baulanſtie nucls cipꝛeſſe xilobalſam 
carpobalſami alumẽ zuccarinũ yedes ein 
quintin mumie ein halb lot vnd am let e 
ein quintin canffer des waſſers ein pfund 
alſo ſpꝛicht beünus. am. XX XIII. 2 

Genſerich waſſer zum 
tag dꝛy mal mit geweſchen vnd rücher dar 
in genetzt heilet Je wolff. An dem. LII. SI 
Merrettich waſſer heilt 
ouch den wolff an den heinẽ ſo man in da 
mit weſchet moꝛgens vnd aben vnd tlücher 
darin genetzt vnd yedes mal darü ber gelen 
ger An dem. LXXX. blat . I 

Da ein menſch hat no 
le me tangere das iſt ein vm̃ eſſender ſcha 9 
den by der naſen mit welchen waſſern erst „ 
heilen iſt fynſtu im vierden Capitel des ſy 


bendẽ tractats an dem. CLLßlar. 


Da ein frow ein vmb 
eſſen ſchaden an der bꝛuſt hat oder an den 
heimlichen end des glychen der man das 
fyndeſtu mit welchen waſſern in zů helffen 
iſt an dẽ. xx vi. Capitel des. xxx. tractats 
an dem (VIII. blat. | 


As. Ti. Capitel d iſßß 

Nit. tractats ſagen vnd dich le 

| ren iſt/ da ein menſch hat ein ſcha 

den an ſynẽ lyb das da nacht oð tag gryff 

oder [HUB ſynd mit welchẽ waſſern un z 
helffen vnd zů heilen iſt. 

Küee treckwaſſer iſt güt 

für tag vñ nacht ſchüß lynen tücher darin 

genetzt vnd darüber gelegt. am. LXVII. 

Je anfahẽ iſt der 

xxiii. Cractat diſʒ 

dꝛitten bůchs in welche tractat 

vii. Capitel ſint / in welchẽ capi 

teln begryffen würt von allen ſchaden vñ 

apoſtemen geſchwulſt vnd geſchweren die 

da gantz ſind mit wellichen waſſern in ʒů 


helffen iſt. 


— 


9 8 


De 


xxl tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / da ein menſch geſchwer oder 
apoſtemẽ im lyb haben iſt / welliche waſſer 
dar für gůt ſind vnd ſie zů vertriben vnnd 
in zů helffen iſt. 


Agelei waſſer getrunckẽ 8 


moꝛgens mittag vnd zů nacht yedes mal 
vff ali. lot iſt gůt für geſchwer vnnd apoſte 
men in dem lyb. An dem. XVIII. C 
abis waſſer getruncken 
alle moꝛgen vnnd aben yedes mal vff. iii. 
kot iſt gůt für geſchwer in dẽ lyb. An dem 
N. blat.an dem B 
bappelen waſſer getrun 
cken morgens vñ abens yedes mal vff. ili. 
kot die inwennigen apoſtemen heilt vnnd 
bꝛichet es An dem. XXXIIILblat. 


bꝛunellẽ waſſer getrun > 
cken ʒũ tag. iii. mal yedes mal vf. iu. lot 
iſt gůt für geſchwer in dem lyb. An dem 
XXXIIII. blat. B 
zeit wegerich blüet waſ.getrũcken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff. int. lot iſt 
gůt für geſchwer. An dem. XNXIII. 
Bendicten krut vñ wurtzeln waſſer hei 
let die apoſtemen tüchlin darin genetʒt vñ 
| Par über geleget. An dem. XXIII. & 


BDuben kropf waſſer ge 


truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 


vff ii. oder ili. lot iſt gůt für geſchwer vß 
wenig des lybs. An dem. XXVII. 
Denmarck waſſer getrũcken nüchtern 
iii. oder. lin. lot vertrybt geſchwer vnd apo / 


ſtemẽ im lyb vñ trybt fie vß. X IN. (O 


‚Groß gunſel waſſer ge⸗ 
truncken iſt gůt für geſchwer vſſen vnd in 
nen vnd darüber gelegt. A. 


Iſen krut waſſer getrun 


cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vff. iu. 
od. iii. lot iſt gůt für geſchwer inne on vßẽ. 
JItſop waſſer gerruncken zum tag zwei 
mal yedes mal vff iu. lot die inwenigẽ apo 

ſtemen heilt es An dem LXII.blat. J 


* 


Ans erſt Capitel dif; 


nu 


I 
* 


0 — 


kije treck waſſer iſt gt 
fürgeſchwer tücher darin genetzt vnd dar 
über gelegt. An dem. LRVENBlae 
mütter krut waſſer iſt 
gůt für geſchwer im lyb tücher dar genetʒt 
vnd dar über gelegt machet ſie vß gon. an 
em. LXXIIblat. u 2 
Scabioſen waſſer getrũ 
cken ʒũ e ee ie 125 
oder. x. tag iſt gůt für geſchwer in dem lyb 
An nd : 1 
Scabioſen waſſer iſt gůt ſo ein menſch 
ein apoſtem inwenig oder vß wenig hat oð 
rudig oder gryndig iſt trinck dz. ix. moꝛgẽ 
nüchtern yedes mal vff. ii. lot fo würt es 
vß ſchlahen / vñ vᷣtrybt ouch alle geſchwer 
in den ſyten. An dem. (Il. blat. es 
Toꝛmentillen waller ge 
truncken moꝛgeus vñ abens yedes mal vff 
iti. lot iſt gůt für aller hand geſchwer lüten 
vnd fühe. An dem. ¶ IX. Bla: C 
Wyß gilgẽ waſſer getrũcken zum tag it 
mal yedes mal vff ü. lot iſt gůt für geſch 
wer vnd alle vnreinikeit des lybs . An dem 
XVIII blat an dem. | N 


Mermüt waſſer getrun 


cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff. tir. 
lot iſt gůt wider in wenige apoſtemen. An 
dem. Xl. blat. | 
Wyß wur waffer getruncken zum tag 
dꝛy oder. vier mal yedes mal vff li. lot iſt 
gůt wider inwenig apoſtemen od geſchwer 
Andem. Nl blar . an dem. „ 
as and Capitel dißz 
xxui.tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / mit welchen waſſern die inwẽ 
nigẽ apoſtemen od geſchwer si bꝛechẽ int, 
Bappeln waſſer getrũ⸗ 
cken zum tag dꝛy mal yedes mal vff iii. lot 
die in wenigen apoſtemen bꝛicht es. An dẽ 
XXXIIII. lar. | . 
Hop waſſer getruncken zum tag. ii. od 
iii mal yedes mal vff. ii oder. it. lot die in 
wenigen apoſtemẽ 1 3 


* 


: 


98. iii. Capit el dyß 

& Nui. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 

iſt / da ein menſch geſchwer im lyb 
gewinnen wil / mit welchen waſſern dz flir 
zů kummẽ vnd hinderſich ʒů triben uff, 2 
Scabioſen waſſer getrũ 
cken iſt gůt für boͤße geblůt grynd vnd ge 
ſchwer vnd wer geſchwer im lyb wel gewin 
nen der trinck des waſſers zum tag zwei 
mal yedes mal vff. iu. kot ee das geſchwer 
wachſen iſt es můß ʒer gon. am. (II. J 


As. uli. Capitel diß 

& xlii.tractats ſagẽ vñ dich lerẽ iſt 

wellich waſſer N alle geſchwulſt 

gůt ſind es ſy vo hytzẽ keltẽ vſſen oð inne, 
glich waſſer getrunckẽ 
moꝛgens on abens yedes mal vff. int. oder 
dit, lot vnd tücher darin genetʒt vnnd vß 
wenig dar vff gelegt iſt für geſchwulſt vß 
wenig an de lyb. An dem Vll blat. C 
Blow gilgen waſſer getricken des moꝛ 
gens nüchtern vff. ii. lot etwa manchen 
tag vnd da mit geweſchen vñ gerybẽ vnd 


Ipnen tücher darin genetzt vnd vß gerruckt 


vnd dar vff gelegt iſt gůt für . 
an dem menſchen. An dem. XXII. 
Blow gilgen wurczeln 


waſſer moꝛgens vñ abens tücher darin ge 


netzt vñ dar über gelegt iſt gůr für alle ge 
ſchwnlſt die zerʒuhet vnd verſchwindet es 


An dem. XXIII blat. | A. 


Bappeln waſſer vertrybt geſchwulſt die 
kalt von naturen iſt da mir geweſchen vñ 
bücher darin genetzt vnd ein wenig vß ge / 
truckt vnd darüber gelegt ( vnd ein wenig 
getruncken beſunder an den armen vnnd 


beinen. An dem. XXIII blat G 
Duben kropf waſſer iſt 
gůt für alle geſchwulſt da mit moꝛgẽs vñ 
abens geryben. An dem. XXNVIII. ö 
Künff fynger waſſer getrũcken vnd tüch 
er darin genetʒt vñ über die geſchwulſt vñ 
apoſtemen gelegt vertrybt alle geſchwulſt 
vnd iſt ein durch lůchtig waſſer dar si, An 
dem. XL IX. blat 4 


Güldin gunſel waſſer 
getruncken zum tag dꝛy mal yedes mal vff 
iii. lot iſt gůt für geſchwulſt vnnd tücher 
darinnen genetzet vnd vß wennig dar vff 
gelegt. An dem. LI. blat. I 

Gart kreß waſſer moꝛgens vñ abens ye 
des mal da mit geryben iſt gůt für geſchw 
ulſt vnd ouch getrũcken yedes mal vf. il. 
lot An dem. & LIIII. blat. B 


Holder blüet waſſer ge 
truncken zum tag zwei mal moꝛgens vnd 
abens yedes mal vff . ii lot iſt gůt für ein 
yede geſchwulſt es ſy fyche oder lt ouch d 
mit geryben. An dem. LVIblat 5 

Hyrtz sung waſſer getruncken moꝛges 
vñ abens yedes mal vff . init. lot iſt gůt für 
geſchwulſt. An dem. LVi,ßlar K 

Ibiſch wurtzel waſſer iſt gůt für geſch 
wulſt tücher darin genetzt vnnd dar über 
geleit. An dem. LXIIIL blat A 


(id 12 


Lienen bliimen waſſer 
iſt gůt für geſchwulſt an allen endenn da 
mit beſtrichẽ vnd getruncken moꝛgens vñ 
abens yedes mal vff. iii. lot. An de. LXXI. 
blat an dem. 5 

Müter krut waſſer getruncken zum tag 
zwei mal yedes mal vff. ii. lot vnd darüber 
gelegt vertryber alle geſchwulſt wa ſie iſt. 
An dem „LXX I. blat. ; Mi > 

Müſoͤꝛ waſſer getruncken moꝛgens vñ 
abens yedes mal vff. in. lot. ir. od. i. wochẽ 
iſt gůt für geſchwulſt. Am. LXXVIII. J 

oſen waſſer darin ge 
ſchabt helffen bein vñ dan getrũcken yedes 
mal. li lot vnd ein halb quinti des helffen 
beins iſt gůt für geſchwulſt. am VI. x 


rettich waſſer ki 
heiſſe geſchwulſt wan es reſoluiert vñ ver 
zert ſie ein lynẽ tůch darin genetʒt on lewb 
dar über geleit. An dem. NCL. blat 
Stendel wurtz waſſer von dem wyblin 
iſt gůt für alle geſchwulſt innen vnd vſſen 
vnd allen moꝛgen nüchtern getruncken ye 
des mal vff. li. lot vnd lynen tücher darin 
genetzt vnd dar über geleit. Am. . 2 
Sanickel waſſer iſt gůt für alle geſch⸗ 
wulſt lüten vnd füße tůcher darin genetzt 
vnnd dar über gelegt zum tag ii. oder. iii. 
mal. Aa dem. (III. Flat. | B 
Spytʒ wegerich waſſer 
iſt ouch gůt für geſchwulſt tücher darin ge 
netzt vnd dar über gelegt. Am. (. 
Sant peters krut iſt gůt für alle geſch⸗ 
wulſt die mit wetagen kumment die legt 
es vnd für allen ſchmertzen der geſchwulſt 
ſtilt es tiicher darin genetzt vnnd dar über 
gelegt zũ tag. ii. od iu. mal. am. VIII. B 


Spinndel boum waſſer 
getriick en moꝛgẽs vnd abẽs yedes mal · iu. 
lot iſt gůt für geſchwulſt trybet vß durch 
den harn ſo ver das man in einem waſſer 
gad baden ſol vnd die ſelbige ʒyt das waſ 
fer trincken fol, An dem. IX. blat. 
Wal wurtz waſſer legt onch alle geſch⸗ 
wulſt wa fie der menſch hat rücher darin 
genetzt vnd dar über gelegt. am. (XII. $ 
Bullen waſſer iſt das 
eldelſt waſſer für geſchwer vß wennig vnd 
inwenig getruncken moꝛgens vnd abens 
yedes mal vff. iu. oder. lui. lot vnd zwifel 
tig lynen tücher darin genetzt on dar über 
gelegt. An dem. XVlblat. A 


Sytwan wurtzeln waſſer von wildẽ zyt / 


wã iſt gůt für geſchwulſt wa die iſt tücher 
darin genetzt vñ vß wenig dar off gelegt. 
As v. Tapitel dyſs 
xlit tractacts ſagẽ vnd dich lerẽ 
ſſt / da ein menſch ſchwitzens not 
turfftig iſt / mit wellichen waſſern er ſchwi⸗ 
witzen württ. . 
Brant lattich waſſer. vi. lot vff ein mal 


N 


4 ** 5 —— 


elet die 


An dem. Xl. blat. . 
bꝛeit wegerich waſſer 
v. oder. vi. lot getruncken bꝛinget ſchweiß. 
An dem. NXXILblat 2 
Cardus bendictus waſſer. lin. lot getrů 


cken vnd dan an ein bat gelegt vnd warm 


zů gedeckt fo würr er ſchwirzenn. An dm 
XXXNVI + blat. ? 1 ah 
Ern bꝛys waſſer vff ein mal. ii. lot mit 
ein quintin triax gemyſt vnd getruncken 
machet ſchwitʒen wan das waſſer bringet 


ſchweiß / vnd eren bꝛis waſſer alltin getrũ 


Goch heil waſſer getrũ 
vff. villot vnd dan nyder geleit vnd warm 
zů gedeckt machet ſchwitzen. am. LI. A 


Neben waſſer gerrũcken vff iu lot ma 


chet ſchwitzen. Aan dem. I XXI. A 
nachtſchet waſſer iſt gut 


wer nit ſchwitzẽ mag der trinck des waſſer 


mit wermůten wa ſſer glich vil vnder ein 
ander vff. vi. lot fo wire der menſch ſchwi 


tzen. an dem, LXXXI 


(@) 

As vi. Capitel Diß 

xxtit.tractats ſagen vnd dich ler 

iſt / da ein menſch vergiffuig vn 

rein ſchweiß by im har / mit welche waſſern 
die vß zů tryben ſind. f 

Ertber waſſer gerruncken moꝛgens vñ 

abens yedes mal vff. lit. lor iſt gůt wer boͤ⸗ 

ße ſchweiß in ſym lyb hat am. XLI. A 

Iſop waſſer getrůcken zum tag. li mal 

yedes mal vf l lot tryber die boͤſen gifftt 


gen ſchweiß vß de lyb. An dem. IXI. G 


G 

ls. vii. Capitel dis 
N xllt. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
ut da ein menſch ʒů vil ſchwitzet 


oder vil geſch witzt hat vñ dar võ ſchwach 


gerruncken machet ſchwitzen bee | 


N 


| 


vnd omechtig wůrt / mit melchen waſſern V1 


im den ſchweiß zů weren vnd zů vertriben 
vnd wider im ſyn krafft ʒů beingen iſt . 


Roßmaunẽ waſſeriſt gůt wer zů vil ſch 


witzet vñ da võ omechtig wirt der laß 


houbt vnd ſyn bꝛuſt da mi * we / 
N i 
* | 


1 
e 


ſchẽ zum tag wer mal ſo würt er erloͤßt võ 
fulem ſchweiß vnd ſchwachheit kumpt wi 
der zů ſyner krafft. andem cl, blat. D 
rot roſen waſſer iſt gůt 
ſo eim menſchen geſchyndẽ wil oder ʒů vil 
ſchwitzet dz er da von omechtig würt hend 
vnd füß vnd arm da mit ryben zum tag 
zwei mal vnnd ſynen trãck mit gemiſchet 
vnd gtrũckẽ ʒũ tag. u lot. Am. Nc VII. D 
Is. viii. capitel diſʒ 
xi tractats ſagen vnd dich lerẽ 
| iſt / mit welchen waſſern vnreine 
hoͤße füchtikeit /apoſtemen vnd humoꝛes 
z reinigen vnd vß zů triben find. 
Duſent güldin krut waſſer iſt warm 
vnd trucken mit etlicher ſtiptieitet ofnet die 
verſtopffũg ĩ ſchnyder zerteilt macht ſubtil 
die grobẽ humoꝛes vnd purgiert vnd trybt 
die vß darumb cliſtiert man etwã da mit 
die hufft ſüchtigẽ oder die das podagra ha 
bent wan es vß fiert die grobẽ coleriſch fle / 
gmatiſch humoꝛes getrũcken moꝛgens vñ 
abens ye vff iu lot An dem, XLVIII. J 


mütter krut waſſer reini 
get boͤße füchtikeit im lyb vnd vᷣtrybet apo 
ſtemen allen tag iu. lot ſechs oder acht tag 
an einander getruncken. Am. LXXII. Y 
Merrertich waſſer geſaltzen vnd ein we 
nig gewermpt vnd. iu. lot getruncken vnd 
ein halb ſtund behalten vnd ein feder in SL 


geſtoſſen vnd in den halß geſtoſſen vnd ge 


wurget dz fiert vß die verlegende kalte weſ 
ſerige füchtik eit da von terclana vnd quar 
kana febꝛes kũment. An dem. LX XX. Q 
Bilgen loub waſſer ge⸗ 
ficken moꝛgens vnd abens vff. ii lot try 
bet vß vnd verzert alle boͤße füchtikeit im 
menſchen. An dem. XH. blat. 
Du findeſt me waſſer 
un. xiii.capitel des. xi. tractats an de. CLI 
blat welche waſſer ſchedlich boͤß ſchlimige 
füchtikeit vetriben vnd verzeren ſynd. 
Cottern waſſer getruncken moꝛgẽs mit 
tags vñ zů nacht ye vff iini lot trybt vß die 
humoꝛes von allem lyb. An dem. (X. C 


1 


wi 


48. ix Capirel d iſʒ 
xx iii. tractats ſagẽ vnd dich lere 
iſt / mit welchen waſſern alle flůß 
vß zů tryben ſynd ſie ſyent von keltin oder 
von hytzen oder von der melancoll. 
Gel violen waſſer getruncken ʒum tag 
zwei mal yedes mal vff ili. lot. xi. oð. xüili 
tag allen tag vetrybt die kalten flüß wa ſye 
ſynd. An dem, LIII. blat K 


Holder blüet waſſer ge 
truncken morges vñ aßens ye vff ii. od n. 
kot reiniget alle flüß die von der melãcoll 
kumment. An dem. LV. blat. 5 > 
Wullen waſſer iſt gůt für gebꝛeſten die 
von flüſſen kũmẽt wellicher ley ſie ſynd ge 
trũcken zum tag dꝛy mal ye vff it. lot vnd 
vßwennig da mir offt gerybenn. An dem 


C XV. blat. An dem. N 


; 8 3 

Du finden biſt die reper 

cuſſiuum alle flüß hinderſich ʒů trybẽ vnd 

zů verſtellen mit waſſern im dꝛytten capi 

tel des. xxv. tractats am. Xcl. 
Hs x. Capitel diſz 

xxiir. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / mit welchen waſſern alle her 

te hytzige ding ʒů vertryben ſynd. 
Blow violen waſſer getrũcken moꝛgẽs 

vnd abens ye vff ui. lot weichet alle herte hy 
tzige ding vnnd dar vff geleget. An dem 

&. blat. an dem N: 


Bappeln waſſer weicht 
alle herte hytzige ding tücher darin generzt 
vnd dar über gelegt. An dem. XXXIIII. l 
Ibiſch wurtzeln waſſer macht weich die 
heꝛten ding vnd apoſtemẽ vnd bꝛinget ein 
veranderung der warmen ding wann es 
kielt vnd fücht.· An dem. XXXIIII. blat. & 


Ag. xi. apitel dyſʒ 

xxiui tractats ſagen vnd dich Pere 

ut da eĩ menſch die trüeſſen hat ge 

nant ſcroffulen mit wellichen waſſern die 
zů vetryben vnd in ʒů helffen iſt. 
Bappeln waſſer ſcrofulen wa die am 
lyb ſynd tücher darin genetzt vnnd dar vff 


we 


gelegt ewa dick. An dem. Xx II. X 
Muter krut waſſer ver; 
trybt vñ zerlaſſet ſerofulen tücher datin ge 
netzt vnd dar über gelegt moꝛgens vnnd 
abens. Andem. ILXXII blat. O 

4s. xii. Capitel dyſz 


x xiii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 


iſt / welche waſſer gůt für überfliſſt 


keit vnd geſtanck des lybs find. 
mutet krut waſſer iſt gut 
für boͤſẽ geſchmack vn übeln geſtanck vñ 
über flüſſikeit des lybs den lyb da mit gewe 
ſchen vnd geriben ſo ver geet es im. An de 
XII. blat. . 2 
Je anfahẽ iſt der 
rei. tractat diſʒ 
dꝛitten bůchs in welchẽ tractat 
v. Capitol fine / in welchẽ capi 


teln begryffen würt võ ſtoſſen ſchlahen vñ 


was im an anhangen iſt. 
as erft Eapitel diſʒ 
x xliii.trractats ſagen vnd dich le 
ren iſt / da eim menſchen fellet oð 
geſchlagen iſt das im die hyrn ſchal inge 
bogen würt oder ſunſt felt das er ſyn ſpꝛach 
verlürt dz er der zungẽ kei gewalt hat / mit 
wellichen waſſern im die ſpꝛach wider si 

beingen vnd im zů helffen iſt. g 

low violen waſſer iſt 
gůt wem ſyn hyrnſchal zer ſchlagen iſt dz 
er ſyn ſpꝛach verlüret vnd der zungen kein 
gewalt hat der trinck das waſſer moꝛgens 
vnd abens yedes mal vff. li. lot ſo würt er 
wider reden. An dem. XXX. 5 


Mey blüemlin waſſer iſt gůt da ein 


menſch fallet das er ſyn ſpꝛoch verloꝛenn 

hat von dem fal der trinck des waſſers sn 

tag. ii. oder. ii. mal yedes mal vff li. od. li. 

lot ſo kũpt im ſyn ſpꝛach wid. LXꝰꝰIII. x 

as 9nd Capitel diſʒ 

xx uli. tractats ſagen vnd dich le⸗ 

reift da ein menſch ein blow mal gefallen 

geſtoſſen oder geſchlagen iſt vnd das blůt 
vnder der hut geſteet oder gerint vnnd ge⸗ 


üchs xc 


ſchwollen iſt / mit welchen waſſern das 3b 
vertryben vnd im ʒů helffen iſt. 
Duben kropf waſſer ge 
getruncken zum tag swei mal yedes mal 
vff. ii lot iſt gůt für erſtorben vñ gerunnẽ 
blůt vnd für geſchwulſt die kummẽ iſt fo 
ein menſch geſtoſſen gefallen oder geſchla⸗ 
gen iſt. An dem. XXX VIII. blat. El 
Eſchlouch waſſer iſt gůt wen ein men 
ſch gerunnen blüt under der hut har wa dz 
iſt ein tůch darin genetzt vnd vff den ſcha 
den geleg t. An dem. XLII I. blat. A. 


Gotz gnad waſſer iſt gůt 
da ein menſch ein blow mal gefallen oð ge 
ſchlagen wer ein tůch darin genetzt ʒů tag 
lit. oder. ili. mal dar lber geleir fo vertribt 
es das gerunnẽ blůt vnder d hut hin wegk 
on zwyfel. An dem. I. B 

Quelcke wurtzel waſſer iſt gůt fůr blow 
mal vnd flecken vnder dem antlit vnder d 
hut oder wa fie find die da Einen ſynd v6 
ſtoſſen oð ſchlahẽ oft da mit geweſchẽ. NC 

Biſz wurzeln waſſer 
iſt gůt für gerunnẽ blůt vnder der hut da 
ein menſch geſchlagẽ iſt ein tiich darin ge 
netzt vñ dar über gelegt vñ ouch getrunckẽ 
An dem. XVI. blat b a 

95, lii. Capitel Oifz 
xxilii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt / da eĩ menſch geſtoſſen gefallen 
oder gewoꝛffen würt dz in im das blůt ge 
runnẽ iſt oder gerynnen wil / mit wellichen 
waſſern im zů helffen iſt. 1 
agrimoniẽ waſſer getrũ⸗ 
cken moꝛgẽs on abẽs yedes mal vffeiui. lot 
wer boͤß verſtopfft blůt in im hates ſy von 
fallen ſtoſſen odergeſchlagen oder wa võ 
es her kumiiẽ ſy das vertrybet es. An dem 
XVIII. blat. an dem. 

Ab bis waſſer getrũcken ʒũ tag. iii. mal 
yedes mal vff. iu. lot iſt güt den die da ge 
ſtoſſen gefallen oder gewoꝛffen ſynt das in 
das blüt gerunnen iſt oder gerynnen wil. 
An dem. x. blat 

Antiffien waſſer offt getruncken yedes 

| | Aal WW 


mal vff ali. lot ob ein menſch gefallen wer 


vnd ein ſtechen an dem hertʒen von überi / 


gem geblüt hat oder gewint das hilfft im. 


Eichen loub waſſer ge⸗ 


truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff. iüi. lot iſt gůt für gerunnẽ blůt fo einer 
geſtochen iſt vnd das blůt in im gerynnen 
wil das trybt es vß. An dem. XLII. 


Eſchlouch waſſer iſt güt 


wan ein menſch gerunnen blůt in im hat 


wa das iſt ſo netz darin ein tůch vnd leg es 
dar vff ſo zer ʒuhet es on ſchaden. An dem 
XLIII. blat an dem. A. 

Egil krut waſſer iſt gůt getruncken für 
gerunnen blůt fo ein menſch geſtoſſen oder 


gefallen od geſchlagẽ iſt zum tag dꝛy mal 


yedes mal vff. tit. lot. An dem. XLVI. 
Fediſtel waſſer getrün⸗ 


cken morgens mittags vnd zu nacht yedes 


mal vff iii. lot iſt gůt für gerunnen blůt in 


dem lyb es ſy von fallen oder von ſchlagẽ 
An dem. XI. VIII. blat C 


Güldin gunſel waſſer iſt gůt getrunck 
en für gerunnen blůt in dem lyb ob es von 


fallen von ſchlagen oder ſtoſſen ſy yedes 


mal vff. ini. oder. v. lot. An dem. LI. 28 


Hyrt; sung waſſer getruncken des moꝛ 
gens vnd des abens yedes mal. lit. lot ver 


trybet gerunnen blůt von dem hertzen das 


verſtockt iſt von fallen oder von ſchlagen 


oder wan einer mit dem andern geſtochen 
hat vnd ſo man es den gantzen monat in 


dem meyen trincken iſt alle nacht. iu. lot 
reiniget das boͤß geblüt von dem gůten % 
das geſund blybet vnd das boͤß verzert vñ 
vß getriben würt. An dem. LVI. blat O 


Röꝛbel krut waſſer ge 


truncken moꝛgens vnd abens jedes mal 
vff. iii. lot iſt gůt gebrochen menſchen die 


da übel gefallen ſynd dz in das blůt gerint 


vnd ob es gerunnẽ iſt ſo zertrybt es das ge) 
A. 


blüt. an dem. LXV. blat 


ul ber waſſer getrun⸗ 


cken zum tag. li mal yedes mal vff ii. lot 
. di 


truncken wem ein bein zerbꝛochen iſt moꝛ 


iſt gůt fo ein menſch gefallen iſt vnd der. 
nen blůt by im hat das zertrybet vnd zertet 
let es. An dem. LXXIN.blat C 


Regen würm waſſer ge 
truncken zum tag.iii.mal yedes mal off 
ili. lot vertrybt das gerunnẽ vnd gequetſch 
et blüt vß dem menſchen. Am. NV. £ 

Wyld ſalbei waſſer iſt gůt wer da gefal 


len oder wund iſt das er in ſich blůtet vnd 


in im gerunnen iſt das teilet es von einan 
der vnd trybt dz von dẽ menſchen zum lyb 
vß es ſy ouch von ſtoſſen fallen oder ſchla⸗ 
gen getruncken yedes mal vff ii. oder. iu. 
lot. An dm. XV blat. B 
As. iii. Capitel diſʒ 
xx it. tractats ſagẽ vnd dich lere 
iſt da ein menſch ſich geclemmet 
oder gequetſchet oder zerknůſchet hat / mit 
welchen waſſern im wyder zů helffen uf. 
Gotz gnad waſſer iſt gůt 
wan ſich ein menſch clemet oder knůſchet 
tücher darin genetzt vnd dar vff gelegt ʒũ 
tag ʒwey oder dry mal. An dem. I. 
Ouendel waſſer if dz beſte waller wa 
ſich ein menſch clem met oder ein glyd zer 
knüſchet tücher dar genetzt zum tag zwei 
oder. ii. mal vnd dar über gelegt. An dem 
LXXXIX.blat R 


Slg. v. Tapitel dyſ; 

xxiiui.tractacts ſagẽ vnd dich lere 

iſt / da eim menſchẽ ein bein oder 
ryp zerbꝛochen iſt / mit welchen waſſern im 
wyder zů Belffen vnd das ʒů heilen iſt. 
Duſent güldin krut wa 
fer iſt gůt da eim ein bein zer bꝛochen iſt in 
dẽ lyb getruncken lewb moꝛgens vnd abẽs 
yedes mal vff. illi. lot heilet das wyder an 
ein ander. an dem. XXXVIILblat G 


Denmarck waſſer getrũ 
cken moꝛgens mittags vnnd abens yedes 
mal vff. v. oder. vi. lot hiffet eim dem ein 
bein ʒerbꝛochen iſt an dem. N XXIX. x 


Ertber waſſer iſt gür ge 


gens vnd abens yedes mal vff ili. lot. An 
dem XIII. blat. an deem O 
Regen würm waſſer ge 
truncken ʒũ tag iii. mal yedes mal vff. ui. 
lot iſt gůt dem ein bein zer bꝛochen iſt das 
hilffet vaſt das es wyder zů ſamen heilet. 
An dem. X CV.blat 185615 
Balwurtz waſſer getrũ 
cken moꝛgens mittags vnd ʒů nacht yedes 
mal vff. ti. lot hilffet vß der maſſen wol 
da eim menſchen ein bein zerbꝛochẽ iſt vñ 
wyder geſchient iſt zů heilen am. XII. 


Titloſen waſſer getrun⸗ 


cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff. ui. 

lot iſt gůt ſo eim menſchen die ryppen oder 

bein zerbꝛochen ſynd. An dem. XXII. B 

ye anfabẽ iſt der 

xxv. Tractat diſʒ 

dritten büchs in welchẽ tractat 

ix. Capitel find in welchẽ Ca 

piteln begriffen würt von allen gemeinen 

hytzigen ſchaden die nit an eim ſundern 

gly d ſynd wan ich da vos by eim yedẽ glyd 

ſyn hytzung ab zü ſtelen mit welchen waf 
ſern das ʒů thůn iſt ich gelert hab. 


As erſt Capitel diſz 

xx v. tractats ſagen vnd dich Bere 

iſt / mit werlichen waſſern die Sys 
von inen ʒů tryben iſte. 
ampfer waſſer iſt gijt ʒů 
allen hytʒigen dingen wann es iſt leſchen 
alle ding die heiß ſynd in wennig vnd og 
wennig des menſchen lyb getruncken des 
moꝛgens vnd des abens vnnd vßwennig 
dar über gelegt. Am. VI. blar. 5 


antifien waſſer leſchet 
groß Sys in dem lyb wa von die iſt ein hen 
fen werck darin genetzt ſpannen lang vn 
bꝛeit vnd ein wenig vß getruckt vnd alſo 
fücht vff die leber vnd weich der rechten ſy 
ten gelegt ſo leſcht es alle hytz es ſy in heiſ 
ſem rytten oder heiſſer ſucht oder wie es ſy⸗ 


Des MLODUCHS 3 ENT 
alſo das / dz pflaſter oft wyder genetzt würt 


vnd dar über gelegt das hilffet wol, An dẽ 
RI. blat an dem. G 
Bꝛant lattich waſſer iſt 


gůt für ſerigkeit inwennig in dem lyb von 


4 
ca 


hytzen getruncken moꝛgens vnd abens ye/ 


des mal vff li. lot. Andem. XX VI. B 


Blow violen waſſer die entzünte hytz 
temperiert es voꝛ ab die in wennigẽ glyder 


die zů heiß vnd dürre ſynd getrũcken zum 

tag dꝛy mal yedes mal vff. lit. oder iii. lot 

vnd von offen dar über geleget. An vr | 
A. 


XN. blat. an dem 


Bꝛunellen waſſer zum 


tag dey mal getruncken yedes mal vff. in. 


lot leſchet boͤße vnnatürliche hytʒ in dem 
menſchen. An dem. XXIII blat C 
Ertber waſſer getrünck 
en moꝛgens vnd abens yedes mal vff. in. 
lot vnnd ſyn tranck mit gemiſchet iſt gůt 
wer boͤße Sys hat vñ leſchet ouch den durſt 
An dem. XL I blat 


5 

Freiſam waſſer iſt git 

für alle boͤße hytʒ getruncken moꝛgens mit 
tags vnd abens vnd tücher darin genetzet 


vnd vßwennig dar über geleget. An dem 
XIIX. blat. an dem. 5 


2 
Klapper roſen waſſer ift 


gůt getruncken für alle inwennigẽ ſiechta 
gen die von hytzen kumment moꝛgens vn 
abens vnd zů mittag yedes mal vff. u lot 
An dem. L XVII blat. 2 


merlinfen waſſer getrũ⸗ 


cken moꝛgens mittags vnd ʒů nacht yedes 
ma.ii.oder.iui.lot hilffet wa ein menſch in 
wennig bꝛinnet odet entzünt iſt. An dem 
LXNVI. blat. an dem. 


Nach tſchet waſſer kielt | 


vnd leſchet boͤße hytz vnd vetrybet ouch al 


le Böße hytz vßwennig vnd in wennig des 


lybs tücher oder henffen werck darin gene / 
Bee vnd dar über gelegt ʒũ tag vnd nacht 


lil oder. un; mal. An dem, LXXXII „ * 
| 92 323 m 
Pr 


I 


iſt gůt für alle boͤße hytʒ vñ tücher darĩ ge 
netzt vñ dar über gelegt am. LXXXII. B 


Pfaffen krut blümen 
waſſer leſchet alle boͤße hytz fo man es trin 
cket moꝛgens mitags vñ abens yedes mal 
vff. iii. lot. An dem. LXXXVIII. blat. C 

Reinfarn waſſer leſchet alle boͤße hytz 
ein tůch darin genetʒt vnd dar über gelegt 
zum tag. li. oder. iii. mal. Am. CIll. 2 
Ritter ſpoꝛm waſſer ʒum 
tag zwei oder dꝛy mal getrũcken yedes mal 
vffe iti. oder. iii. lot vnd ſyn tranck da mit 
gemiſchet iſt gůt für vnnatůürlich hytʒ.· An 
dem. & V. blat A. 
Roſen waſſer vetrybt al⸗ 
le vnnatůrlch hytʒ getruncken morgens vñ 
abens yedes mal vff ü lot vnd tücher dar 
in genetzt vñ vß wenig dar vff gelegt wa 
ſie in dem lyb iſt. An dem. x VI. blat. A 


Foſen waſſer iſt güt krã 
cken menſchen die da omechtig von vnna 
türlicher hytʒen find von vſſen an geſtrichẽ 
zum tag ʒwei oder dꝛy mal. am. E. vnd ro 
fen waſſer an dem bůchſtaben. O. Hat die 
art das es krefftiget vnd zuhet ʒů ſamẽ vñ 
labet wyd die hytz inwẽnig vnd die vß wẽ 


nig kouffet die von der coleri kũmet getrũ 


cken meꝛgẽs mittags vñ abens yedes mal 
vff. ii lot vnd tücher darin genetʒt vñ lewb 
vßwẽnig vff gelegt. An dem. xc VII. O 


Seeblümẽ waſſer leſch⸗ 


et alle Böfe Sy gewalticlichẽ an des men‘ 
fen lyb getruncken moꝛgens vnd abens 
yedes mal vff. il. lot vnd tücher darin gene 
tzet vnd vßwẽnig dar vff gelegt. An dem 
Cl. blat. an dem A. 


Surouch waſſer getrun 


cken zum tag.iii. mal yedes mal vff. ii. lot 


iſt loͤſchen Böfe hytz in des menſchen lyb. 
An dem. CVI. blat. C 


| 2555 capitel dyſz 
. ® 


vx v tractats ſagen vnd dich lere n 
. 


Muſz waſſer zů tag zwei 


od. ili. mal getrũcken yedes mal vff. ii. lot 


t / mit 
su erkielen iſt. 


Burtzeln waſſer iſt gůt 


si; erkielen vnd si vertryben das hytzig ge 
blüet das zů vil entzünt iſt vnd alle vnna 
türlich hytz fo man es trincken iſt ye off. li. 
lot vnd ſynen tranck da mit miſchet. An 
dem. XXIIII. blat. 


welchen waffern das Bynid geblüt 


3 
Dudiſtel waſſer getrun 


cken zum tag ʒwey oder dꝛy mal yedes mal 


vff. iti. lot vnd ſyn trance da mit gemiſcht 


benymmet die hytz des geblüetʒz. An dem 
XL blat, an dem. E 


Aattich waſſer kielet dʒ 


geblüt dz ʒů vil hytzig vnd entzüt iſt moꝛ / 


gens mittags vnd abens getrücken yedes 


mal vff. ii. lot. An dem. LXIX. 


As. ili. Capittel dyſz 


x xv.tractats ſagen vnd dich lerẽ 


iſt / welche waſſer alle boͤſe hytz võ 

ei “ Ah ede 
elſſen ist. 

ampfer waſſer ein tüch 

darin genetʒt vnd vß wenig vff die hytz ge 


legt iſt loͤſchen die hytz. An dem. NVI. H 


Alrunen waſſer leſchet alle hytʒ wa fie 
der menſch an dem lyb hat tücher darin ge 
netzt vnd dar über gelegt zum tag zwey oð 
dꝛy mal ſo leſchet es die hytz. am. XIX. C 
bilſen krut waſſer vertri 
bet alle hytʒ dꝛy oder vierfeltig tücher dar 
in genetzt vnnd dar über gelegt etwa dick. 
Andem. XXII. blat. D 
Fünf finger krut waſſer 
leſchet alle hytʒ vnd alles übel das ſie ver 
geet vnd heilet lynen tůcher darin genetzet 
vnd dar über gelegt moꝛgens vnnd abens 
An dem. X LIX. blat 


hanff krut waſſer iſt güt 
für alle hytz wa ſie iſt tücher darin genetzt 
vnd dar über gelegt vnnd das im winter 
zum tag zwei mal gethon vnd im ſũmer 
im tag dꝛy mal. An dem. LVI. B 


2—— 


2 
U 


Hirtz zung waſſer iſt gũt Pfifferling waſſer iſt kal 
für hytz an allen glydern tücher darin ge ker natur byß in den deytten grad / darumb 
iſt es nit wol ʒů tricken aber vß wenig über 


netzt vnd dar über geleit zũ tag zwei oder 


lit. mal vnd yedes mal getruncken vff. iii. 
lot. An dem. LVI. blat. G 
Huß wurtz waſſer leſchet alle hytz an 
allen enden vnd glydern wan es keltet ſere 
ein tůch darin genetʒt vnd dar über gelegt 
wan es iſt glich in keltin dem muerpfeffer 
doch vil kelter an im ſelber darumb iſt ir 
keins vaſt gůt zů trincken in dẽ lyb am. A. 
vnd ob ſich ein gehe hytʒ erhieb vnd ein ge 
ſchwulſt das ʒuhet es vß ſo man ein tůch 
darin netzet vnnd dar über leget. An dem 
IIc blat an dem. 2 


Haſel wurtz waſſer le; 
ſchet alle hytz an allen glydern tücher dark 
genetzt vñ dat über gelegt. Am. LVIII. A 
Klapper roſen waſſer getruncken mo: 
gens vnd abens vnnd mittags yedes mal 
vff. lit. lot iſt gůt für dz wild fůer oder freiſã 
An dem. LXVIILblat. * 4 
merlinſen waſſer iſt gi: 
wa ein menſch võ vſſen entzünt iſt ein hef⸗ 
fen werck oder tůch darin genetʒer vnd dar 
über gelegt zum tag vñ nacht. iii. oder. it. 
mal. An dem. LXXVI. blat A 
Muerpfeffer waſ. iſt leſchẽ alle Beiffen 
ding von vſſen ein tůch 09 werck darin ge 
netzet vnd dar über geſchlagẽ ʒũ tag. ii. od 
lii.mal yedes mal wyder genetʒt. An dem 
LXXIIILblat 


magſot krut waſſer le 
ſchet alle hytz ein tůch darin genetzt vnnd 
dar über gelegt zum tag dꝛy mal. An dem 
Lv. blat an dem 2 


Nachtſchet waſſer leſch 
er alle boͤſe hytz vßwennig ein tůch od henf 
fen werck darin genetzt vnnd dar über ge 
legt zum tag vnd nacht dꝛy oder vier mal 
An dem. LXXXIIIblat. 2 
Nuſʒ waſſer leſchet alle 
hytz von vſſen ein tůch oder henffen werck 
darin genetzt vnd dar über gelegt ʒũ tag 
vn nacht. li, od ur mal. Am,. LXXXII, B 


E 


NVIblat z wiſchen dem 


geleit vetrybt alle hytz wa ſie an dem men 


[HE ſynd. An dem. LX XXVII. blat. 


Weggraß waſſer iſt ein pꝛincipal was 
ſer zů leſchenn alle hytz ein tůch oder werck 


darin genetzt vnd dar über gelegt zum tag 


zwei oder dꝛy mal alſo dick wyder generr, 
An dem. ( NVLblat IK 


ds. li. Capitel dis 


xx v. tractats ſagẽ vñ dich lerẽ iſt / 

da ein menſch die ſchoͤn an ſynem 
lyb hat an welchem glyd das iſt mit einer 
vnnatürlichẽ hytz mit groſſer roͤte vnd we 
mit welchen waſſern die hytz vnd we zů lo 
ſchen vnd ʒů vertryben uff, 


ampfer waſſer iſt güt 
für die ſchoͤn ein tůch darin genetzt vñ dar 
über gelegt zum tag. ii. oder lit. mal. An dẽ 
IJ. vnd . 
Seit wegerich waſſer 
iſt gůt für ei vnnatůrlich Bin als die ſchoͤn 
vnd ſunſt fliegen hytz wa die iſt oder ſunſt 
heiß geſchwer die ſetzt es nyder ein tüchlin 
darin genetzt vñ offt dar ůber gelegt ſo zer 
uhet es. An dem. XXXIILblat 55 
Baſel wurts waſſer ein 
tüchlin darin genetzt vnnd über diẽ ſchoͤn 
gelegt moꝛgens mittags vnnd zů nacht es 
hilffet. An dem LVIILblar. C 
Karten waſſer iſt gůt für die ſchoͤn ein 
z wey oder deyfeltig lynen tůch darin genetzt 
vnd etwas vß getruckt vnd darüber gelelt 
An dem, LXIIIIblat. 


kije treck waſſer iſt gür 
für die ſchoͤn da mit beſtrichẽ vnd ein tůch 
darin genetʒt vnd dar über geleget wan es 
iſt über ſchweneclich gůt dar z. An dem 
LXVIIblat an dem | A. 
Klapper roſen waſſer iſt 
gůr für al vnnatürlich hytz als die ſchoͤn er 
tůch darin genetʒt vnd dar über gelegt ob 
es von hytzen iſt. An dem. LXVII. 2 


* 


ABerbiüe 4 

gůt für die ſchoͤn ein tüchlin oð werck dar 
an genetzt zum tag zwei oder dꝛy mal vnd 
dar über gelegt. An dem. LXXIII. 3 
Nachtſchet waſſer iſt gůt für die ſchoͤn 
ein tůch darin genetzt vnd dar über gelegt 
moꝛgens mittags vnnd abens.ii oder. ll, 

tag. An dem. IXXXIl. blat. | 
Pfifferling waf.iftouch 
gůt für die ſchoͤn tůcher darĩ gnetzt vñ dar 
vff gelegt zum tag ʒwei oder dꝛy mal. An 
WVullen waſſer iſt gůt für die ſchoͤn od 
da einn menſch ein bůhs od iuckẽ ding hat 
da die ſchoͤn dar zů geſchlagẽ wer er weich 
lynen tůch darin genetzt vnd ein wenig vß 
getruckt vnd vff den ſchaden gelegt vnnd 
wan es trucken würt wider genetzt das ʒu⸗ 
het den bꝛunſt vß on hynderichj ſchlahenn 
An dem. (XV. blat. G 


As. v. Tapittel dyſz 

xx v.tractats ſagen vnd dich leren 

iſt / welche waſſer kielent alle heiſſe 
geſchwer vnd apoſtemen vnt repercuſſierẽ 
das iſt das fie hynderſich tryben find, 


Buß wurtz waſſer iſt 


＋ 


vaſt kalt vnd ein wenig trucken vñ reper 


cuſſiert vnd wider ſchlecht alle heiſſen apo 
ſtemen die vmb ſich eſſent vnd wandlent 
küchlin darin genetzt vnd dar vff geleget. 
Anden, LVII. J 
Kartten waſſer iſt vaſt kalt ſich neige 
si einer cleinẽ truck eßheit vaſt ſtiptica vaſt 
hynderſich zů triben darumb es gůt iſt zů 
heiſſen apoſtemen vnd eriſipla vnnd fleu 
gma nemlich in dem anfang tücher darin 
genetzt vnd darůber gelegt am. D. Vnd 
karten waſſer iſt gůt den geſchweren vnnd 
apoſtemen zů den die humoꝛes vnd füchti 
keit flyſſen ſynd tücher darin genetst vnnd 
dar über gelegt. An dem. LXIIII 
Muerpfeffer waſſer das 
kielet ſtercklichen alle hytzige apoſtemẽ vi 
alle geſchwer fie ſyent inwenig oder vßwẽ 
nig des lybs das man tücher darin genetzt 
5 a 


lin waſſer iſt 


zum tag zwei oder dey mal. 


vnd dar über gelegt zum tag d mal wan 
es iſt ein gůt repercuſſiunm Aber man ſok 


es für ſich ſelber nimmer trincken. An dem 
LXXIIII. Blat. 


0 
Machtſchet waſſer iſt ei 


gůt repercuſſiuum / darumb dz es hynder 
ſich trybet ein yede hytzige materi oder fluß 
die zů den geſchweren vnd apoſtemen louf 
fent ſynd fo man tücher darin netzet vnnd 
dar über leit zum tag zwei mal es hat ouch 


ein verboꝛgne RT: by im wan es repercuſ 
ſyert vñ reſoluiert 


a mit · am. LX XII. S 

rot roſen waſſer iſt gut 
für hytz der geſchwer die heiſſer natur ſynd 
darüb dz es iſt ein repercuſſiuũ iſt ein růch 
oder werck darin genetzt vnd dar über ge⸗ 
leit zum tag vnd nacht dꝛy oder vier mal 


vnd für aller hand ſerikeit die von hytz FB 


ment. An dem VII. blat. 

Weggraß waſſer iſt ein repercuſſiuum 
darumb iſt es gůt für allen ſchmertzen der 
wunden fo die ſchoͤn oder das vngeſegent 
das iſt die wund ſucht dar zů geſchlagen 
iſt das ſunſt kein hytʒ dar ʒů ſchlahe tücher 
Jarinnẽ genetzt vnd dar lber geſchlagen. 
An dem. XVI. blat 1. — 

As. vi. Capitel oyf 
2 


xx v. tractats ſagen vnd d 


1 iſt / da ein menſch cleine clintz / 


ige bleterlin gewint in ð groͤß wie lynſen 
genant eriſiplia mit hytʒen nahe glych der 
ſchoͤnen / mit welchen waſſern in zů helffen 
vnd das si vertryben iſt. 

Burtzeln waſſer iſt gůt für heiſſe apoſte 
men vnd eriſiplia vnnd flegma genantt 
tüchlin darin genetzt vnd dar über geleit 


+ 


Bꝛeit wegerich waſſer 


iſt gůt wider die heiſſen apoſtemen genant 


eriſipla die da bꝛennẽ wie dz helliſch füer 
tücher darin genetzt vnnd dar vber gelegt 
morgens vnd abens. Am. XXXII. 

Huß wurtz waſſer iſt vaſt kalt vnd er 
wenig trucken vnnd wider ſchlahen in al 
len hytzigẽ dingẽ / darumb iſt es vaſt gůt 


den en ſipla vnd heiſſen apoſtemẽ die vn 


4 * 


1 


Ber vñ dar über gelegt. Am. LVII. 


0 a 3 
Karte waſſer iſt vaſt kalt 


ſich neigen sb einer cleinen truckenheir vñ 
iſt ſtiptica vaſt ʒů rück zeſchagen darumb 
es gůt iſt zů heiſſen apoſtemen als eriſtpla 
vnd fleugma nemlich in dem anfang tü⸗ 
cher darin genetzt vnd dar über gelegt. An 


Katzen sagel waſſer ge 


ii. lot on ein tůch oder werck darin genetzt 
vnd darüber gelegt oder gepfalſtert vff ert 
ſipla hülffet vnd vertriht ſie am. LXVI. K 
Reben waſſer iſt güt wi 
der die heiſſen apoſtemen eriſipla genant 
ein tüch oder werck darin genetʒt vnd dar 
Eber gelegt ʒum tag ʒwei oder dꝛy mal. An 
dem. XC. blat tam 


As. vii.capittel dyſʒ 


dx v. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / da eim menſchen ein glyd en 


ignis perſici od ignis ſacri mit welche wa 
fern die sis leſchen vnnd dem menſchen ʒů 
helffen iſt. 


feltig tůch oder werck darin genetzt vñ dar 
über geſchlagen zum tag. i. oder iii mal 
etwan. u oder. ii. tag iſt gůt für ſant antho 
mins blag. An dem NV blat. $ 

grzeln waſſer ift gůt da 
eins entzünt iſt von dẽ lieben heiligen ſant 
anthonius vnnd die Büfs enpfangen hat 
tücher darin genetzt vnd zũ tag zwei mal 
dar über gelegt. An dem. XX. blat A 
Mꝛeit wegerich waſſer 
leſchet ouch das helliſch füer tücher darin 
ſenetʒt vnd dar über gelegt ʒũ tag iii oder 
uu. mal. An dem. XX XII blat 1 N 
bꝛomber waſſer iſt gůüt 


für ſant anthonius blag rücher oder werck 


5 
— 


* 


ſich eſſent vnnd von eim ſind zum andern ¶ Jar über gelegt. 
wandlen mit werck oder tücher dar in gene 


truucken moꝛgens vñ abens yedes mal vff 


tzůnt iſt von ſant anthonius blag genant 


ampfer waſſer ein vier⸗ 


darin genetzt vnd zum tag ui oder. iii mal 


ere 


Rlapper roſen waſſer iſt 


ouch ſunderlichen gůt für ſant anthonins 


blag getruncken morgens vñ abens yedes 
mal vff iii. lot vnnd ſyn tranck da mit ge 


miſchet vñ werck oder lynen tüch darin ge) 


netzt vnd dar dff gelegt. Am. LXVIII. D 
Mey blüem lin waſſer getruncken moꝛ / 


gens vnd abens yedes mal vff. ui. lot vnd 


ſyn tranck da mit gemiſchet vñ tlcher dar 
in genetzt vnd dar über gelegt leſchet ſant 
anthonius fůer. An dem. LXXIII. AA 


tofen waſſer ſtellet das 


hellichs oder wild od ſant Ne / 


vnd blag wen es verbꝛent ð weſch ſich da 
mit ye oͤffter er ſich da mit weſchet ye bel der 
es im verget vnd vᷣtribt die hytʒ die ʒů vaſt 
über hand hat genũmen henffẽ werck dar 


in genetʒt vñ dar vff gelegt. am. VI. B 


Walwurtz waſſer leſchet das wild fuer 
ſo man darin netzen iſt tücher vñ darüber 


ear zũ tag. li. oder. iii. mal. Am. xl. E 
Milgen loub waſſer võ 


den roten wilgen iſt dit für das wid füer 


tücher darin genetzt vnnd dar über 8 


Andem. XIII. blat. 5 . N 
Wuntſcherling waſſer iſt der kalteſten 
waſſer eins ſo man haben mag darum̃ iſt 


es gůt für das helliſch füer ein lynen tůch 
darin genetzt vnnd vff den bꝛeſten gelegt 
A. 


fo leſchet es. An dem. (XIII. blat. 


Jeg wilen waſſer leſch 


et ouch das helliſch füer henffen tůch oder 


henffen werck darin genetzt vnd dar iber 
gelegt ye liber. vi. ſtunden ein mal. An dẽ 


CXIIILblat. an dem * $ 

Weggraß waſſet leſcht das helliſch für 
tlicher oder henſſen werck darin genetʒt vñ 
darüber gelegt offt vn dick lam. (XVI. B 
Zitwan wurtsel wafler 
von dem wilden zytwan leſchet dz helliſch 
füer oder das wild füer genant ignis perſt 
cus dry oder vierfeltig tücher darin genetzt 


1 
* 


vnd dar über gelegt vn es geleſchet. 8 


As. viii. Capitel diſz 


xx v tractats ſagen vnd dich leren 


iſt / da ſich ein menſch verbꝛãt hat 
mit heiſſem waſſer oͤley oder füer oder wa 
mit das geſchehen iſt / mitt welchẽ waſſern 
er zů heilen iſt. | 


Bꝛant latich war. ift gür 
für dẽ bꝛant tücher darĩ genetʒt on darübel 
gelegt moꝛgens vnd abens heilet den bꝛant 
garwol. An dem. XVI. blat. 5 

Bꝛeit wegerich waſſer heilet dẽ bꝛãt an 
de mẽſchen da mit geweſchẽ zum tag wer 
mal vnd tücher darin genetʒt vñ dar lber 
gelegt. An dem. xX XH blat. 


Cardus bendictus was 
heilet allen bꝛant ein tüchlin darin genetʒt 
vnd dar ůber gelegt sum tag ii. mal moꝛ 
gens on abens. An dem. XXVII. I 

Hunig waſſer heilet allen bꝛant tücher 
darin genetzt vnd dar über gelegt. An dẽ 
LVII. blat an dem. 


Buß wurtz waſſer leſcht 
den bꝛant vñ alle heiße vngemach da mit 
ge welchen vnnd dar über gelegt am. H. 
LXVII.blat. Huß wurtz vaſſer vermiſt 
chet mit roß oͤl iſt ouch heilen den bꝛant. 


klie treck waſſer iſt gůt 
| 0 den bꝛant da mit geweſchẽ vnd kůcher 
arin genetzt vnd dar über gelegt zum tag 
li. mal ſo genyßt ð mẽſch. am. LXVII G 
Krebs waſſer iſt heilen den bꝛant von 
waſſer oder von füer ein tůch darin genetzt 
vnd dar vff gelegt zum tag zwei mal vntʒ 
er genüßt. An dem. XVII. C 
Rarttẽ waſſer tücher darin genetʒt vn 
vff den bꝛant geleget heilet den. An dem 
LXIIII. blat. an dem. K 


Ainden blüt waſſer iſt 
ouch gůt dẽ menſchen die ſich verbꝛant ha 
bent in welchen weg das geſchehen iſt ein 
tůch darĩ gnetʒt vñ dar über geleit ſo zuhet 
es dẽ bꝛãr heruß vñ heilt es. am. LXX. O 
Lienen blůmẽ waſſer heilet allen bꝛant 

er ſy von fü er oder von waſſer da mit ge 
Wache vnd tücher darin genetʒt vnd dar 


dem. LXXULIPlat 
Menſchen bocht waſſer 


iſt ſunderlichẽ gůt ʒů dẽ bꝛant wa ſich der 
menſch verbꝛennet das man es da mit be 
ſtrychet morgens vnnd abens fo heilet es. 
An dem. LXXVII. lat. | A 
Ruben waſſer iſt gůt für dẽ bꝛant os ſy 
von waſſer oder von füer oder von yſen wa 
von es iſt da mit geweſchenn fo wurt ein 
ruffẽ dar off den ſol man nit ab bꝛechẽ mã 
ſol in mit dem waſſer weſchen vntz er heil 
wür. An dem. x VIII blat. 5 ö 5 | 
wullen wafler iſt ein be 
wert waſſer für den brant da ſich ein men! 
ſch gebꝛant hat als bald das geſchicht ein 
zwifeltig lynen tůch dain genetʒt vnd dar 
über gelegt wann es trucken wil werden ſo 
werd es wider genetzt vnd thů das alſo oft 
vntz er gar heil würt. An dem. cxv, D 
Wyß gilgẽ waſſer heilet den bꝛant füers 

moꝛgens vnd abens da mit geweſchen vñ 
tücher darin genetzt vnd dar über geleget. 
An dem. XVIII blat. r Aa, 
wıß gilgen vnd ir wur⸗ 
tzeln wafſer heilt dẽ bꝛant da mit geweſchẽ 
zum tag zwei mal vnd yedes mal ein lyns 
tůch darin genetʒt vnd dar vff gelegt vnt 
es heil würt. Andem. XX. blatt. 5 

Ss. ix. Capitel or | 

xx v. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / da ein menſch verbꝛant võ der 
ſunnen iſt vnnd die maſen oder ſchwertz 
von hytz der ſunnen vnd die linck zeichen 
des bꝛandes / mit wellichen waſſern das zů 
Belffen vnd in ʒů vetriben iſt. 
Lardus bendictus wal 
ſer tücher darin genetzt vñ dar über gelegt 
zum tag ʒwer oder dꝛy mal vertrybt maſen 
vnd linek zeichen des bꝛandes. 


Holder blüer waſſer da 
mit geweſchen moꝛgens vnd abens vertry / 
bet die maſen vnd ſchwertz der ſunnen. 
Lyndẽ blüet waſſer iſt ouch gůt da ein 
menſch von der ſunnen verbꝛant iſt dar 


uber gelegt zum tag ʒwel o dey mal. A 


- U 


mit beſtuichen vnnd dar liber geleget. An 


* dem. LV. blat. 


R 
Magſot krut waſſer iſt 


gůt da ein menſch von der ſunnen verbꝛãt 


iſt ein tůch darin genetzt vnd dar über ge / 


leget zů tag vnnd nacht. i. mal das su? 
het den bꝛant her vß. Am. LXXV. 


Je anfahẽ iſt der 
xxvi.⁊ractat diſʒ 


dꝛytten bůchs in welchẽ tractat 
vi. Capiteln ſynd / in wellichen 


capiteln begriffen würt von allem dem dz 


von üßerigem froſt oder keltin kummẽ iſt 
in einer gemein / doch ſo hab ich voꝛ ein pe / 
den ſunderlichen glyd dz da erkalt iſt / mit 
welchen waſſern im ʒů helffen iſt in eim ye 


den tractat ouch geoffen bart. 


As erſt capitel diß 

xx vi. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / mit welchẽ waſſern dem men ⸗ 

ſchen sis helffen iſt das er des winters zyt 
Barfüß gon mag. 

lein bꝛennend neſſel 


waſſer gebꝛant vmb ſant iohans des teuf 


fers tag vnd. xi. tag an der ſunnen geſtã 


% 


den iſt gůt dz dich nit früret hend vnd füß 
vnd den ganzen lyb da mit geryben etwa 
manig mal vnd von im ſelber laſſen tru⸗ 


cken werden fo darffſtu kein ſoꝛg haben dz 


du an dem ſelbigẽ end erfrüreſt al die wil 
du es nit mitt anderm waſſer ab Be 


An dem. XXX VILblat 


As and Capitel diß 

xx vi tractats ſagen vnd dich lerẽ 

it / da eim menſchen die bein vñ 
das marck erkalt vnnd vertryben iſt / mit 
welchen waſſern das wyder zů bꝛingen vñ 
im zů helffen iſt. 


Camillen waſſer iſt gür 


da eim die bein vnd das marck erkalt iſt 


efft vnd dick da mit geweſchen vnd gery) 


ben vnd von im ſelber laſſen trucken wer’ 
den, An dem x Vlat E 


m 


2 * * 
1 


. r — u e 11 * I 
. 8. IT, 0 6 


Gel violen waſſer getrũ 


cken zũ tag ʒwei mal yedes mal vff. iu. lot 

li. oder. xi. tag an an and vnd die bein 
da mit gerybẽ allen tag. ii. mal er wermpt 
das marck in den beinen vnd trybt die kal 
ten fluß vß. An dem. LIIIblat. 3 


roßmarinen waſſer mer 


ret vnd wermpt das marck in den Beinen 


ili. oder. v. wochẽ allen tag i. oder. ii. mal 


darin gerybẽ vnd von im ſelber laſſen tru 
cken werden. An dem. NCL blat 


Senff krut waſſer wer 
met dz marck in den Beine da mit offt vñ 
dick geryben vñ von im ſelber laſſen tru / 
cken werden. An dem. VII. blat. 

As. iii. Capitel dyſʒ 

xxvi tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt da eim menſchen ein glyd erfro 
ren vnd offen iſt / mit welchen waſſern im 
das zů heilen iſt. pe 
Zinden blüet waſſer ift 
gůt den ir füß vnd hend erfroꝛen ſynd das 
fie wunt ſynd tücher darin genetʒt vnd dar 
über gelegt zum tag .li. oder iu. mal das ʒu 
het den froſt her vß vnd heilet den. An dẽ 
Lx. blat an dem. G 


Noter wurtz waſſer ift 


gůt wem die füß erfroꝛen find dar mit ge / 


weſchen moꝛgens vnd abens der froſt ſch⸗ 
lecht her vß vnd würt ſaunfft. LX XXI. G 
ruben waſſer iſt gůt zů 
erfroꝛen glyder da mit geweſchen vnd gery 
ben vnd ein tůch darin genetʒt vñ dar über 
geſchlagẽ ʒũ tag. i. od ui. mal. x VIII. 2. 

As. iii. Capitel di 

x xvi.tractats ſagen vñ dich leren 

iſt / da ein menſch kalter natur 08 
ein ruckern in im hat oder da eim die glyd 
erkaltet ſynd. | 


Denmarck wafler ge 


truncken morgens vnd abens pedes mal 


vff. iii. lot vnd die glyder da mit geryben 
die vaſt erkalet ſynd erwermpt ſie wyder, 
MM 


An dem. RXKIX blat. an dem 
Hol wurtz waſſer getrũ 
cken morgens vnd abens yedes mal vff. ii. 
lot ſtellet allen froſt in dem lyb. An dem 
LIX,Blaran dem 0 . $ 
Zatich waſſer iſt güt für 
ruckern vnd zyterern der glyder getrunckẽ 
moꝛgens vnd abens yedes mal vff. ii. lot 
An dem. LXI x. blat. 
roſzmarinen waſſer bat 
wunderbarlich eigentſchafft vaſt nützlich 
vnſerm lyb darumb dz es nütz iſt in allen 
kalten kranck heiten vnd rechtfertiget vnd 
ſtercket dẽ geiſt vñ die an geboꝛne wermdb 


mit ſyner wol riechung darin die ſel ſich er 


as vnnd erluſt durch ſyner ſtipticitet / 
durch welche die ſubſtantz d glyder ſich ver 
ſamlent moꝛgens vnd abens getruncken 
yedes mal vff anderthalb oder. ti. lot. An 
dem. XII. blat. A. 
Ruten waſſer vertrybt die vnnatürlich 
kelte die glyder da mit geryben vnd tücher 
darin genetʒt vnd dar über gelegt. an dem 
XCIILr. blat. an dem. 1 


roſen waſſer von butten 
iſt güt wer kalter natur iſt dem geb man 
es zů trincken mittags vnd ʒů nacht yedes 
mal vff u. lot etwa manche tag was ſiech / 
tagẽ der menſch von keltin hat oder an kũ 
met vnd da vo ſchwach wůrt dem ſol mã 
es ouch an alle puls adern ſtrichẽ ſo kũmet 
es wyder An dem. xc Vblat. 2 
Salbei waſſer iſt gijt in 
allen kalten kranckheitẽ der glyder da mit 


beſtrichen als im parlis zyttern byben krã / 


pff vnd epilencia vnd ſchlaffen ſchwinden 
glyder vnd der glychen moꝛgens vñ abens 
getruncken yedes mal vff. iu. lot vnnd ſyn 
wyn da mit gemiſchet ein wenig vnnd die 
glyd da mit geryben vñ von im felßerlaffe 
trucken werden. An dem. Il blar. B 

Spicanar di waſſer iſt 
vaſt ein koͤſtlich waſſer zů allen kalten krã 


ckheitẽ vnd gebꝛeſten des lybs inwẽnig od 
vßwennig cs ſy un houbt oder im hyrn od 


33 2 7 
— 


was glyd das ſy da mit geryben. An dem 
C VII. blat. an dem n 
48. v. Capitel dißz 
xx vi. tractats ſagẽ vnd dich leren 
iſt / da ein menſch den kaltẽ bꝛant 
an dem lyb haben iſt / mit wellichen waſ! 
ſern der zů vertryben vnd im zů Belffen iſt. 
öppfeln waſſerdie zam 
vnd ful ſint gebꝛãt iſt gůt für dẽ kaltẽ hꝛãt 
der da vınß ſich iſſet on ſkůckecht hinwegk 
felt oder wie er iſt mit dem waſſer geweſch 
en vnd ein tůch darin genetʒt vñ dar über 
gelegt morgens vnd abens vntz er genyßt. 
An dem. LXXNVI. blat. Al. 


weckolter waſſer iſt gůt 
in allen kranckheitẽ der glyder von keltin 
da mit geryben moꝛgens mittags vñ abẽs 
vnd yedes mal von im ſelber laſſen truckẽ 
werden. An dem. x. blat. B 
Ze anfahẽ iſt der 
rxvii.tractat dyſʒ 
dꝛyten bůchs in welchẽ tractat 
x vu. capitel ſynd / in welchen 
capiteln begryffen würt vo aller vᷣgyffrũg 
vnd wyder wertig keit die der gyfft anhan 
gen iſt mit welchen waſſern dem menſchẽ 
zů helffen iſt. 1 
38 erſt Capitel Oi 
xx vii. tractats ſagen vnd dich le⸗ 
ren iſt / da ein menſchen vergeben 
iſt mit gyfft oder von im ſelber gyfft geſſen 
oder getruncken hat / mit welchen waſſern 
die gyfft vß zů tryben vn im zů helffen iſt. 
ampfer waſſer dꝛi oder 
vier mal getruncken zum tag yedes mal 
vff. iu. kot iſt gůt für vergyfft die von hytzẽ 
i An dem. XVI. blat. G 
Aglei waſſer ein mal zwei dꝛy getrun⸗ 
cken yedes mal vff ii. oder. iii. lot iſt vaſt 
güt für vergyfft. An dem. XVIII. A 
angelica waller allẽ moꝛ 
gen nůchtern getruncken yedes mal vff. li. 
lot ſtercket den menſchen vnd den gantʒen 
lyb vnd iſt güt für vergyfft am. R. D 
| — 


Pr 


bibinellen waſſer allein 


von der wurtzeln getruncken vff. iti. oder 


vi. lot iſt EI ůt flir verg yfft. Am. XXIIII. 2 t 

Bonẽ blüet waſſer. vi. oder. viii. lot off 
ein mal getruncken iſt gůt flir vergyfft die 
verboꝛgen ligt in dem menſchen. An . 


| Vl. blat. an dem. 


bonen krut waſſer.iüi. 


eder. v. lot getruncken allen tag. vi. oder 


vu. tag an ein ander iſt gůnfuͤr vergyfft. 
An dem. XXI. blat. je; B 
bathoniẽ wafler ift vaſt 
gůt für vergyfft die der menſch geſſen hat 
zwẽ oder dꝛy tag des moꝛgens nüchtern ge 
trũcken vnd mitrags vñ abens yedes mal 
v. oder. vi. lot wyder ſteet der vergyfft vnd 
trybt ſie vß . An dem. XXIII blat. C 

Bolei waſſer getruncken moꝛgens mit 
tags vnd zů nacht yedes mal vff dꝛy oder 
vier lot vᷣtrybr die vergyfft. am. XIX ( 


bucken waſſer getrunck 
en vier oder ſaehs tag allen kag. iii . mal ye 
des mal. lit. oder. ii. lot iſt gůt für vergifft 
An dem. XXI. blat. I 

Bꝛeit wegerich Bliter waſſer getruncken 
moꝛgens vnd abens yedes mal e 


N iſt 9 lit für vers fr, Am. XXXIII. 


* 
j 


bꝛeit wegerich waſſer 
getruncken vff ein mal lil. oder. iii. lot iſt 
gůt für vergyft. Vff ein zyt mir ein frum / 
mer bꝛieſter geſagr hat das er mit andern 
geſſen hat im ſum mer in einẽ fümer huß 


mit zweien durch gonden thüren voꝛ yeder 


thüren des garten ein krot gekrochen kam 
in das ſummer huß zit begeren das bꝛot zů 
eſſen dẽ geſchmack nach als ir artiſt / ſo fie 
vff die ſchwel oder rygel der thürẽ kam von 
der hoͤhen ein ſpyn herab louffen gab ir 
ein ſtych die krot ein ſtym gab etwa man 
cher das ſahe / ſie bewegt wurden ʒů lügen 
durch die offnen fenſter / ſie ſahent die krot 
ab Byffen von dem genanten krut fie her 
wyder kam in gemelter maſſen aber geſto 
chen / vnd fie das krut wyder eſſen was / ʒũ 


N deytten mal ſie her wyder kam in dem der 


ein zum fenſter vß [prang das genãt krut 
dannẽ thet als die krot wyder kam wie vos 
das keut nym fand bleet ſich die krot vnd 
von ſtund an ſie ſtarb. Am. RR Il. 
Cardus bendictus wat 
fer iſt be wert zů baut an einem cleinẽ megt 
lin das het gyfft vff eim apffel geſſen vnd 
geſchwal groß das im keinn tryox helffen 
mocht noch artzet / da gab mã im des waf 
ſers. iii. oder. v. quintĩ da vergieng es im 
von ſtund an. An dem. XXXVI. 
Denmarck waſſer. vod 
vi. kot getruncken iſt gůt für vergyfft. An 
dem XXIX. Glatt e 
Denmarck wurtzeln waſſer genlicken 
iii. lot iſt gůt für vergyffr· am. XXIX. A 
Miptam waſſer getrun: 
sen vff ein mal. vi. lot iſt gůt für vergyft. 
An dem. XI. blar nn dem. B 


Fenchel waſſer etwa ma 


nig mal getruncken yedes mal vff . lü. oder 
lui. kot iſt gůt flir vergyfft . am. XLVII. XI 
Fulipendeln waſſer ui, oder. vi. lot ge / 
truncken iſt güt für vergyfft ſo ein menſch 
etwas geſſen oder getruncken hat. An dem 
XLVIL.blat an dem B 


Iſen krut waſſer getrun 
cken iſt gůt für vergyfft ob ſie ein menſch 
getruncken oder geſſen het ſo genyßet der 
getrũcken an ſkat medꝛitatum yedes mal 
vff. v. oder. vi, lot An dem. I. XI. blat S 


Hey blüemlin waſſer 


Ia 
9 


ar 


getruncken. v. oder. vi. lot wer vergyfft geſ 


fen hat von ſtund an getrũcken fo genyßet 


der menſch. An dem. LXXIII lar. 2 
Melliſſen waſſer getrũ. 
cken vff illi. oder. y. kot iſt gůt fur vergyfft. 
Merrettich waſſer iſt ouch gůt für ver 
gyfft ſo ein menſch das waſſer trincken iſt 
vff. vi. lot von find an genüßt der menſch 
er hab ſie geſſen od nit am . XXX. € 
Myntz waſſer getruncken zũ tag dꝛy od 
vier mal yedes mal dey oder vier lor iſt gůt 
für vergyffi r.. An e 3 
M ü 


dan En Fr 


Hebten waſſer vetribet 


alle vergyfft ob ſie ein menſch hat gehebt 
tag vnnd nacht der trinck des waſſers. ix. 
moꝛgen nuchtern yedes mal vff.in. lot. An 
dem LXXXI.blat G 


Rettich waſſer vieroder 


fünff tag getruncken moꝛgens vnd abens 


yedes mal vff. v. oder. vi. lot iſt güt für ver 
gyfft ob fie der menſch geſſen oder getrun 
cken het ſo trybet es ſie vß von dẽ menſchen 
An dem. xl blat a 
Aopmarine waſſer getrũcken ein mal 
vff. ut. lot trybt vß alle vergyfft als der ty 
riac thůt An dem. R Cl. blat 22. 
ruten waſſer getrunckẽ 
vi. lot zů einem mal zwen oder Fey tag allẽ 
tag am moꝛgen nüchtern iſt gůt für ze 
An dem. XCHELBige | * ö 
_ Atter ſpoꝛn waſſer ʒum tag zwei oder 
dy mal getrunc ken yedes mal, ili. lot iſt 
gůt für vergyfft in dem kyb es ſy geſchwer 
oder geſchwulſk. An dem. blat⸗ D 
Scabiofen waſſer getrũ 
cken allen tag ʒwei mal yedes mal. lui. od 
v. kot iſt gůt für vergyfft⸗ Am. Ol. — 
Schoß wurtz waſſer des moꝛgens nü 
chtern getruncken i. lot iſt gůt für vergyft 
An dem. Ad. blat | 2 
Spitz wegerich waſſer 
iſt gůt für vergyft zum tag zwei mal getrũ 
cken am moꝛgen vnd zů nacht yedes mal 
vff. ii, lor. An dem. ¶ Ve blat. 2 
Toꝛmeutillen waſſer iſtgůt wyder alle 
gyft getruncken des morgens nüchtern vff 
til lot An dem. ¶ N. blat A. 


wermüt waſſer. vioder 
vlt. tag getruncken hilffet vnd vertrybt die 
vergyfft. An dem. XL blat ec 
Mecckolter waſſer iſt gůt für vergifft ge 
trũcken zũ tag zwei 08 dꝛy mal yedes mal 
li. oder. iii. lot. An dem. XX 


$ 

As and Capitel diß 
v vl. tractats ſagẽ vnd dich len 
iſt/ da eim menſchen in gebe iſt et 


trinckt lewb trybt die vß. am. (XIII. F 


„ 


lich zoubery mit wellichen waſſern die vß 
zů triben vnd im zů helffen if, 

Bꝛeit wegerih wafſer iſt gůt da ein me 
ſchzoubery geſſen hat als ließ der trick des 
waſſers dei oð vier tag allen tag dey mal 
jedes mall iti. lot vñ darnach ſol er ein ſtar 
cke purgatz nemẽ ſo würt er zů hand lydig 
vnd iſt ouch gůt für alle ſtoͤrlich ſpyß . An 
dem. l blat, an dem. . 

As. ii. capitel di 
S vũ. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt / da ein menſch ſchedlich ertzeny 
in genummeẽ hat / mit welchen waſſern dz 
zů miltem vñ zů verzeren vñ vß zetlibẽ iſt. 

Bathonien . ii. oder. ii. tag allenn nor 
gen nüchten vnd zů mittag vnd ʒů nacht 
yedes mal. iii. oder. v.lot getrũcken iſt gůt 
den die da ſchedlich ertzny gebꝛucht habent 
die miltert es vnd bꝛycht fie von im · An dẽ 
XXVIII. blat | A2. 
rettich waſſer getrunck 
en iſt gůt ʒů den toͤtlichen vnd gyfftigen er 
tzny zum tag. lui. od ü mal yedes mal. it. 
oder. ill. lot. nu oder. v.tag allen tag trybet 
ſie vß. An dem. C Lblat. r aa 

9, Kapitel Oi 
xx vii. tractats ſagen vnd dich Fer 
ren iſt / da ein menſch ein ſpyn gef 
ſen hat / mit welchen waſſern im zů helffen 
vnd die ſpyn zů vertriben iſt. | 

MürerErue waſſer iſt vaſt gůt da ein 
menſch ein ſpyn od ander Böße vnrein ma 
tery geſſen hat der trinck ſchnel des waſſer 
vff iii. lot / das waſſer laßt kein gyfftikeit 
oder ander vnreinikeit in des menſchẽ lyb. 
An dem. LXXILblat. BB 

48. v. Capitel diz 

xx vũ. tractats ſagen vnd dich ke 

| ren iſt / da ein menſch ein muck in 

geſchluckt hat / mit wellichen waſſern die 
muck wider von im vß zů tryben iſt, 

Buntſcherling waſſer 

iſt gůt da ein menſch ein muck in geſchlu 

ch hat dz man des moꝛgẽs nüchtern. i. lot 


* 


En 


8 
xx vii. tractats ſagen vnd dich 8 
ten iſt / da ein menſch opium oder 


lnſquiami dʒiſt bylſe ſot gegeſſen od getrũ 


en hat das er da von würt als wer er vn 


ſynnig / mit welchen waſſern im wyder zů 


Gel ſen iſt. 


em gyfft opit eder iuſquiami das iſt mag 


ſat milch gedoꝛt oder bylſen ſot der es gef? 


fen oder gerrũcken hat wan es thůt ſoͤllich 


er gyfft wider ſtand An dem. CXI. GG 


As. vij. Capitel diß 
xx vii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt / da ein menſch vergyfft von ge 


ruch der merallen iſt da von ein menſch in 


wennig die glyder anfahẽ ʒů fulen als du 


wol ſehen byſt die menſchen von vngento 
mercurio geſalbt wie in võ dĩ geruch mer 
curi der mũd dz zan fleiſch die zen vß val 
len ſynd fo byſtu in meinung das es von 
hytzen ſy das mit nichten iſt wan der mer⸗ 
vis fücht vnd kalt iſt in dẽ vierden grad 


So er aber geſublimiert würt / dann iſt er 


heiß vnnd trucken / nit deſter mynd er des 
menſchẽ lyb in ein fulung vnd zerſterung 
os zerſtoͤꝛlicheit bꝛingẽ iſt als ein ſchelmig 
fleiſch von den latiniſchẽ eſtiomemum ge 
nant würt / mit wellichen waſſern dẽ men 


chen zů helffen iſt. | 

2 ermüt waſſer getrun 
moꝛgens mittags vñ ʒů abent yedes mal 
vff ici. lot iſt gůt für fulũg des ertʒ nemũg 
die verboꝛgen iſt in heimlichen enden das 


ſelbig verzert vnnd zerſtoͤꝛt es durch erlich 


ſtipticitet ſterckt es das ſelbig ennd / dar 
umb das es abſtreiffen vnd ſtercken iſt dz 
9 lyd. An dem. xl. blat 4 cd 
As. viij.Capitel difz 
xx vii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt / da ein menſch võ eim vergyff 
tigen wurm bekrochen iſt / mit welchẽ waſ 
fern im zehelffen on das zů vertrpben iſt. 
Bꝛeit wegerich waſſer dar mit geweſchẽ 


u 


— — 


à g vit Capitel di 


ermũt waſſer vier oð 
‚A fünf lot vff ein mal getrũcken wyder ſteet 


nrordens vnd abens iſt gůt da ein menf! 0 
ein ſpyn od ander würm bekrochẽ hat vnd 
ein tůch darin genetʒt vnd dar über gelegt 


fo heilet es. An dem. XXXII. blat. R 

Mey bblüemlin waſſer 

iſt gůt wen ein menſch einn vergyfftiger 

wurm verunreiniger hat tücher darin 5 

netzt vnd dar über gelegt am. LXXII. B 

a8 c. Capitel DI 

xx vi. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 

iſk/ da ein menſch ein gyffeig thier 

gebyſſen hat / mir wellichen waſſern dem 
men ſchen si helffen iſt. 

Blow gylgẽ wurtʒeln waſſer iſt gůt für 
vergyfftig thier byß morgens vnnd abens 
mit geweſchen vnd lynen tüch darin gene 
tzet vnd dar über gelegt. am. II 3 
Bathonitẽ᷑ waſſer iſt gůt 
vnd kumpt ʒů hilff den vergyffrigẽ thyer 
byß ein tůch darinnẽ genetzt allen tag zwei 
mal morgens vnnd abens dar vff gelegt 
vñ getrũcken ye. il lot. XVIII. SD 

Bappelln waſſer heilt gyffrig thyer byß 
dar mit geweſchen vn tücher darin genetzt 
vnd dar über gelegt zum tag ʒwei mal. an 
dem XXXIILLblat. | | ! 
Denmarck wirt waſſer 
iſt gůt flir die byß der gyfftigẽ thyerẽ ſo mã 
das waſſer eim menſchẽ in das hertz grieb 
lin oder magen mund ſtrychen iſt. An dẽ 
XN XI. blat. an dem. B 
Hymel ſchliſſel waſſer heilet alle vergyff 
tige thyer byß da mit geweſchen moꝛgens 
vnd abens vnd ein lynẽ tůch darin genetzt 
vnd dar über gelegt. An dem. LVIII. & 
Zuendel waſſer tůtcher 
darin genetzt vñ off thyer byß gelegt moꝛ⸗ 
gens vnd abens vnd do mit geweſchẽ An 
dem. LXXXIX. blatt B 

Nuten waſſer iſtouch 
gůt für aller hand vergyfftiger thyer by ß 
ſo man es dar vff legt zum tag zwer mak 


man mag es ouch bꝛuchẽ ĩ der noturfft flir 
teyox . An dem. NCIIUII bar. TUT 
RM wi 


| Salbei waſſer if güt ſo 


ein menſch ein thyer gebyſſen hat das gyfft 
tragt mit geweſchen moꝛgens vnnd abens 
vnd tücher darin genetʒt vnd dar über ge 
leg . zuhet die 9 yfft her vß. An de. CIII. Ir 
Spptʒ wegerich waſſer heilet alle gyffti 
ge thyer byß ſo man dz moꝛgens vn abens 
mit weſchen iſt vnd tücher darin genetzet 
vnd darüber gelegt. An dem. V 


| | „I 
Miß gilgen waſſer iſt 

gůt für vᷣgyfftig thyer byß moꝛgẽs vñ abẽs 
da mit geweſchẽ vnd tücher darin genetzt 
vñ yedes mal dar vff geleit. XVIII. BB 
Weg wyſen waſſer iſt kalt vnd trucken 
iſt vaſt gůt wyder vergyfftig thyer byß ge 
truncken on dar über gelegt zum tag ʒwei 
mal moꝛgens vnd abens Am. (XIII. O 


23 eckolter ber waſſer iſt 


gůt für vergyfftige thyer byß morgen vnd 


abens da mit geweſchen vñ darin genetzt 
vnd dar über gelegt. An dem. XX. F 


As. x. Capitel dyſʒ 

& x vii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 

iſt / da ein wurm in ein menſchen 
geſchloffen wer / mit welchen waſſern eim 
menſchen ʒů helffen iſt. 


baſilien waſſer die kruſz 


genücken vff. iii. od. vi. lot iſt gůt wa ein 


wurm in ein menſch geſchloffen oð in im 
gewachſen wer ſo můß er von im gon on 
ſchaden. An dem. XXVII. blat. A 


Cardus bendictus war. 
iſt gůt / wan ein mal einß rychẽ mans fun 
lag vnder einẽ boum vnd ſchlieff da kroch 
im ein ſchlang in ſynen hals die was einer 
halben ellen lang da gab man im. oder 
vi. cropffen des waſſers zů trincken da lieff 
im der ſchlang her vß vnd ſtarb ʒů ſtund 
Aber myn rot iſt dʒ ma des waſſers trinck 
ii. oder ui. moꝛgẽ nüchtern. v. oð. vn. quin 
tin / ob es ſich aber verzug fo vaſt er vff u. 
tag vnd gyb im des waſſers vffi ii. e der. tir. 
lot vntz er genyßt. An dem x RXXVI. S 


menſchen / mit well ichen waſſern er wyder 
zů heilen iſt. 


Nebten waſſer it gük 


da ein menſch eĩ wurm geſtochẽ hat getrũ 


cken zum tag eĩ mal vff. i lot vnd tücher 
darin genetzt vnd dar über gelegt. An dẽ 
LI. blat. an dem. 


As. xi. Kapitel diß 
NV vii. tractats ſagen vnd dich le / 
ren iſt / da ein thyer oder ein yeden 

hund gebyſſen hat oder geſtochen hat ein 


Neſſeln waſſer iſt gůt wa ein hund ein 


menſchen byßt das man es da mit weſcht 


vnd tücher darin genetzt vnd dar über ge 
legt. An dem. LXXXIII. blat 


MD. 


Quendel waſſer tücher 


darin genetzt vñ vff die byß ð thyer gelegt 
moꝛgens vnd abens da mit geweſchen hilf 
fet gar wol. An dem. LXXXIX blat B 


As. xii. capitel diſßʒ 


xxvũ. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 


iſt / da ein menſch gebyſſen würt 
von einem wurm oder thyer das der men 
ſch nym reden kan mit wellichen waſſern 
im ʒů helffen iſt. 


Zi beln waſſer vier oder 


fünff mal getruncken ye vff. ii. lot Bilffer 
dẽ der von eim thyer oder võ eim gewürm 
gebyſſen würt das er verſtumpt iſt das er 
nym reden kan de hilffet das er wyder redẽ 
würt. An dem. CRKUBlar, f A 
Ss. xiii. Capitel dißʒ 
xx vu. tractats ſagen vnd dich le 
| ren iſt / da ein menſch von einer 
ſchlangen gebyſſen oder geſtochen iſt / mit 
welchen waſſern im wider ʒů helffen iſt. 
Bolet waſſer iſt gůt wen ein ſchlang 08 
noter ein menſchen gebyſſen hat der ſol es 
alle tag. uiii. oder. vi. lot trincken vnd dar 
mit weſchen vnd tücher darin netzen vnd 
dar über legen allen tag. ii. mal ſo genyßt 
er. An dem. XXIX. blat. O 


bathonien waſſer iſt güt 


wen eĩ menſch gebyſſen wůrt võ eim ſchlã⸗ 


m w 
é 


gen das man es trinckt ʒum rag vffſlii. lot 


vnd da mit weſchet vñ tücher darin netzet 


vnd dar über legt dem hilffet es. 


Camillen waſſer heilet 


gyfftigen byß der ſchlangen moꝛgens vnd 


abes getrũcken yedes mal vff li. lot vñ dar 
mit geweſchẽ vñ tücher dart genetʒ vn dar 
über gelegt ʒũ tag. ii mal. Am. XXXV. 3 

Cardus bendictus waſſer iſt gůt ob ein 
ſchlãg eĩ menſchẽ gebyſſen od geſtochẽ hat 
der trinck des waſſer vff iu. oð. iii lot vñ 
ouch da mit geweſchen vñ ein tůch darin 
genetzt vnd dar über gelegt moꝛgens vnd 
abens allen tag zwei mal er würt heil. An 
dem. XXNVI. bi Rt. 1 L 
Fenchel waſſer vff ver⸗ 
gyfftig ſchlangen byß gelegt moꝛgens vnd 
abens vñ mit geweſchẽ heilt es XLVII. 

Noter wurtz waſſer iſt gůt wa ein? ein 


noter ſtychet oder biſſet geweſchen mit dem 


waſſer moꝛgens vnd abens vñ net darin 
ein lynẽ tüchlin vnd leg es darüber ſo ge’ 
nyßt der menſch. An dem. LXXXI. 2 

Pi gilgen wurtzeln 
waſſer heilet dẽ byß der ſchlangẽ getrũcken 
moꝛgens vñ abens yedes mal. ti, lot vnd 


tücher darin genetʒt vnnd dar über gelegt 


heiler es · An dem. XIX. blat G 
ys gilgen vnd ir wur 
tzeln waſſer heilet die byß der ſchlangẽ da 
mit geweſchen vnd ein lynẽ tůch darin ge 
netzt vnd dar off gelegt. Am. NN. 2 
As. xlili.Capitel 015 

xx vii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 

iſt/ da ein menſchẽ ein vnſynniger 
hundt gebyſſen hat / mit wellichen waſſern 


die gyfft von im getrybẽ vnd geheilt würt. 


bathonien waſſer suber 


Vß die vergyfft des wütten hunds byß ge 
truncken zům tag li. mal yedes mal lit. od 


li. lot vnd tücher darin genetʒt vnd dar 


über gelegt. An dem. XXVIILblat. 32 


Bꝛeit wegerich waſſer 


iſt gůt wan ein menſch von eim vnſynni 


& 2 — - 
— 
— 3 N 
u 


et 2 * — * EN wer; e 


gen hund gebyſſen würt dar mit geweft che 


morgens vnd abens vnd tucher darin ge’ 
netzt vñ dar über gelegt. am. XX XII. AN, 


himel ſchliſſel waſſer hei 
let des dobendẽ hunds byß ein lynen tüch 
lin darin genetʒt vnd dar über gelegt moꝛ 
gens vnd abens. An dem. IVIII. blat $ 


Mey blüemlin waſſer 


iſt gůt wen ein dobiger hund ein menſchẽ 


gebyſſen hat getrũcken moꝛgẽs vñ abens 


yedes mal vff. lit. lot vñ da mit geweſchẽ 


vnnd tücher darin genetʒt vnd dar über ge 
legt. An dem. LXXIII. blat an dem C 


Müter krut waſſer iſt 


gut da ein menſch gebyſſen wirt von eine 
dobenden oder wiettendẽ hund das mã es 
trincket moꝛgens mittags vñ abens yedes 
mal vff ii lot vnd da mit geweſchen vnd 
dar über g eleg t. An dem. LXXII. 


Ruten waſſer heilet den 


byß des dobenden hunds getruncken mer? 


gens vnd abens yedes mal vff. iu. lot vnd 
tücher darin genetʒt vnd dar vff gelegt vñ 
mit geweſchen. An dem. XXIII. Kalle) 


As. xv. Eapiteldiß 

xx vii. tractats ſagen vnd dich le 

ren iſt / da ein menſch ein ſpyn ge) 
ſtochen hat mit welchẽ waſſern im zů helf 
fen vnd das zů heilen iſt. 
burretſch blume waſſer 
iſt vaſt gůt da ein menſch von einer ſpyn 
nen geſtochẽ iſt ein swei oder dꝛyfeltig tůch 


darin genetzt vnd dar über gelegt das legt 


den ſchmertzen vnd heilt da von An dem 
XXI. blat, an dem. A. 


352elt wegerich waſſer 
iſt gůt wen ein ſpyn oð ander würm ein ge 
ſtochen oder bekrochen hat der weſch den 
ſtich mit dem waſſer ʒů dem tag zwei mal 


vnd tůchlin dari genetʒzt vnd dar über ge / 
legt fo Beikerer vnd mag im kein ſchaden 


7 
. 
982.2 
5 


MD ü 


bꝛingen. An dem XXII blat. R 


3 


Cardus bendictus waf; 
ſer iſt gůt ſo ein ſpyn ein men ſchgeſtochen 
oder hat der trinck des waſſers vff. ili. od 
lili.lot vnd ouch da mit geweſchen vñ ein 
tůch darin genetzt vñ dar über gelegt zum 
tag zwei mal morgens vnd abens. An Fe 
L. blar an dem. 1 
Mey blijemlinwaſſer iſt 
gůt wen ein ſpin oder gyfftiger wurm ver) 
vnreiniget hat tücher dann genetzt vnnd 
dar über gelegt am. B. oder da einen ein 
ſpyn geſtochen hat ein tůch darin genetzet 
vnd dar über gelegt moꝛgens vnd abens 
An dem. LXXIIbblat. b > 
Rettich waſſer iſt git 
wen ein ſpyn ein menſchen geſtochen hat 
der weſch es da mit vnnd tücher darin & 
netzt vnd dar über gelegt. Am. CI. D 
Schof; wurtz waſſer iſt 
gůt da ein ſpyn ein menſchen geſtochẽ hat 
ſo ſol man den ſtich da mit weſchen vnd 
ein tůch darin netzen vnnd dar über legen 
zum tag zwei mal vntz er genyßt . An dem 
(IIII. blat. an dem > . ＋ 
As. xvi.Cꝗpitel diſʒ 
xx vii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt da ein byn oder bꝛem oder weff 
tzen ein menſchẽ geſtochen hat / mit welchẽ 
waſſern im zů helſſen vnd zů heilen iſt · 
Wurretſch krut waſſer 
iſt vaſt gůt da ein menſch ein bꝛem oder 
hyn geſtochẽ hat ein ʒwei oð dꝛyfeltig tůch 
darin genetzt vnd darüber gelegt leget BE 
ſchmertzẽ vnd heilet da von. Am. XXI. Al. 


mey blümlin waſſer ift 
gůt wen ein / ein bꝛem oder wefftzẽgeſtochẽ 
Hat ſo ſol man oin tůch darin netzẽ vnnd 
darüber legt moꝛgens vnnd abens. An 
dem. LXXIIEblat. an dem D 
ANerrich waffe iſt gůe wen die weſpẽ ha 
bent da mit geweſchẽ vnd ein tůchlin dar 

vnd dar vff gelegt hellt es. am. xl. 
gs. vii. Capitel diß 


xv vit. tractats ſagen vñ dich lerẽ 


iſt / da ein menſch ein ſcoꝛpion geſtochen 
hat / mit wellichen waſſern en | 
zů helffen vnd in zů heilen iſt. 
Cardus bendictuswaf 
ſer iſt gůt wer von eim ſcoꝛpion geletzt 08 
geſtochen würt der trinck dz waſſer vff. iu. 
oder. li. lot vnd dar mit geweſchen vnnd 
ein tůch darin genetzt vnd dar über gelegt 
moꝛgens vnd abens allen tag zwel mal 
vntz er heil würt. An dem. XXXVI. U 


müter krut waſſer iſt 
gůt für das ſtechen des ſcoꝛpions dar ü ber 
elegt moꝛgens vnd abens mit tücher vñ 
a mit geweſchen. An dem. LXXII. GS 
Hettich waſſer iſt güt 
für das ſtechen der ſcoꝛpion vnd thoͤt den 
ſcoꝛpion da mit geweſchen moꝛgens vnnd 
abens vnnd tůcher darin genetzt vnd dar 
über gelegt. An dem. XCI. BB 


Je an fahẽ iſt der 
xxviii tractat diſʒ 
dꝛyten bůchs in welchẽ tracrat 

ei, capitel ſynd / in welchen 
capiteln begryffen würt võ allen febꝛes vñ 
iren ʒů fellen / mit wellichen waſſern eim 
zů helffen uff» 


ꝗs erſt Capitel if 
xd viii.tractats ſagẽ vñ dich kerẽ 
iſt / in einer gemein / mit wellichen 
waffern ein yedes febꝛes zů vertryben vnd 
im zů Belffen iſt. | 
Blow gilgen waſſer ge⸗ 


truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 


vff ii. lot iſt gůt wyder alle febꝛes wellich 
er ley fie ſynd. An dem. XXII. A 


blow gilgen wurtzeln 
waſſer gerruncken morgens vnd abens ye 
des mal vff. ii. oder. ili. lot iſt gůt für alle 
febꝛes. An dem. x III. blat N 
Bolei waſſer getrunck- 
en zum tag zwei oder dꝛy mal yedes mal 
vff zwei lot iſt gůt für das febꝛes 


Beit wegerich waſſer 


getruncken iſt gůt wer febꝛes hat am moꝛ / 


gen nůchtern ee in das febꝛes an kummet 


llt. lot er genüßt vnd wyder ſteet allem fe 


hies beſunder fo man es dꝛy morgen nüch 
tern trincket vnd dey pater noſter vnd dey 
aue maria dar zů betet dem lyden vnſers 


herrn. an dem. XXI blat 95 


„urn 5 


Holder blůet waſſer getruncken zů tag 


zwei mal yedes mal. ii. oder. ii. lot vertrybt 
den rytten An dem. LViblat (Cie) 


Haſel wurtz waſſer ge 


trũcken moꝛgens vñ abens yedes mal. tui. 
lot iſt gůt für den rytten Am. LVIII. 2 

HRoꝛbel krut waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal. liti. kot vertrybt den 
rytten . An dem. LXVI. blat B 


Müter krut waſſer ge 


truncken ʒum tag ʒwei oder dey mal yedes 


mal vff. u. oder. i. lot iſt gůt für den ꝛytte. 
An dem, LXXIILblat 1 
Mans trüw waſſer iſt vaſt gůt für dz 
febꝛes das man allen moꝛgen vnnd aben 
trincket vff iti. od. i. lot. a 2 
muer ruten waſſer getrũ 
cken moꝛgens mittags vnd ʒůnacht yedes 
mal vff ab oder. ili. lot ſechs od acht tag an 
ein ander iſt vaſt gůr für das febꝛes 


W 


für den ritten ſo man ſich da mit rybet ob 
in der ſiechtagẽ an kũmet. am . XX XI. 2 
Dfterlucie waſſer getrũ 
cken ʒehen oder zwelff rag moꝛgens vnnd 
abens yedes mal dꝛy lot iſt gůt für das fe’ 
bꝛes. An dem. LXXXIIIIblar 


Pfyrſich Bliser waſ . getrũcken am moꝛgẽ 


vff ein lot iſt gůt für das febꝛes. An dem 
LXXXVIILSlat A. 


Nueèdel waſſer iſt gr 


für den teglichen rytten wan man es miſch 
et mit wermůt waſſer glych vil das hat ein 
hoher doctor wol bewert vnnd iſt ein ertzny 
für die armen menſchen , am. LXXXIX. G 
Ruten waſſer. x oder. xi. tag getrunck 
en allen tag moꝛgens vnd abens vff ti. lot 
Schoß wurtz waſſer iſt 
gůt für dz kalt der ſich da mit rybt ob es in 
an kummet An dem. CIIII.blat J 


Schel wurtz waſſer. x. 
oder. xii . tag allen tag getrũcken ʒwer mal 
yedes mal vff. iu. oder. ii. kot myltert das 
febꝛes. An dem (V blat. wall, 3 

Toꝛmetillen waſſer iſt 
gůt gerruncken für alle feßses moꝛgens vñ 
abens yedes mal vff iu. lot beſunder für 
den keglichen dꝛyteglichen vnd vierteglichẽ 
rytten fo man das waſſer lewb trincker ye 
vff. iu. lot fo würckt es wunderbarlichẽ. an 
dem. ¶ IX. blat an dem K 


as and Capitel diß 


xx viii tractats ſagen vnd dich ke 
ren iſt / da ein iung kynd dz febꝛes 


hat / mis wellichen waſſern im zů helffen 


vnd das zů vetryben if, 
Tütern waſſer dz iſt ſyd 
waſſer dz in dem flachs wachſet iſt gůt für 
das febꝛes der iungen kynd die noch ſugent 
ſo mã in ye et wenig zů trincken gibt kum 


yffein halb lot vñ ein wenig vnder iren bey 


thut wan es purglert colera am. X. 


Nebten waſſer iſt gür 


As. iii. Kapitel Oyfz 


v vui.tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 


iſt da ein menſch das heiß febꝛes 
hat febꝛes acute genant / wide waſſer dar 


für gůt vnd nütz find, 


Ampfer waſſer getran ⸗ 3 


ckẽ morgens vñ abens yedes mal. ili. oder 
lil. lot iſt gůt für den heiſſen rytten. An dẽ 
NV. blat an dem A 
Bappeln waſſer iſt gůt für das heiß fe’ 
bꝛes vnd ʒů der derrung wan man da mit 
weſchet die bein. An dem, xxxIIII. C 
Burretſch blumen waf 
fer getruncken ʒum tag ii. mal yedes mal 
vff. li. oder. iii. lot iſt gůt für den heiſſen rit 
ten. An dem. XXI. blat 0 
Bathonien waſſer iſt gůt die dẽ heiſſen 
rytten haben ein alt lylachen in dem waſſer 
genetzt vnd über die bꝛuſt gelegt wen den 
menſchen die hytz an kumpt wan es kület 
alle heiſſe quartana. An dem. XXVII. 


Blow violen waſſer ge 
truncken moꝛgens mittags vnd zů aßens 
yedes mal vffe iti. lor iſt vaſt gůt in heiſſen 
rytten vnd für alle boͤſſe hytz· Am. XXX. 
blat. an dem. S 

Rürbs waſſer mir roß oͤln gemengt on 
den rücken vnd lendẽ mit geſalbet iſt gůt 
für hytz des febꝛes. An dem. LX VI. 


Rürbs waſſer getrunck 
en etwa dick yedes mal vff . iii. lot iſt gůt 
für hytz des febꝛes. An dem. LX VII. 
Leber krut waſſer getruncken moꝛgens 
mittags vnd abens yedes mal vff. it. oder 
til lot iſt gůt füt den heiſſen rytten. An dẽ 
LXXI. blat. an dem 1 „A 
Meggrag waſſer iſt gůt 
für das heiß febꝛes da mit geryben vnd ge / 
truncken zum tali. oder. ii. mal yedes mal 
vff . . oder. iii. lot. An dem XVI. blat C 
As. uiii. C apitel d ißʒ 
xx vũi.tractats ſagen vñ dich lerẽ 
6 8 tſt / da ein menſch in einem heiſſen 
rytten febꝛes oð peſtilentz ligen iſt vnd groſ 
ſen durſt hat / welliche waſſer gůt für den 


1. 


durſt ſynd / du fyndeſt ouch ein gantz capi 
tel welche waſſer glit ſynt für den durſt ai 
dem. xv. Capitel des. xi. tractats vom ma 
gen an dem. CI III. lat a 
Tattich waſſer getruncken zum tag dꝛy 
oder. vier mal yedes mal vff. t. lot leſchet 
en durſt vnd temperiert die hytz von der 
lebern An dem. LXIX. blat N 


See blümen waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mak 
vff. ii. oder. il lot vnnd ſyn tranck da mit 
gemiſcher leſchet dẽ durſt. Am. C. 
Aiolen waſſer getrunck 
en zum tag. iti. oder. iii. mal yedes mal vff 
ui. oder. ti. lot vnd ſyn tranck da mit gemi 
ſchet leſchet den durſt in allen heiſſen vnd 
dürren ſiechtagen. 5 

As. v. Capit el dyſßz 
x vii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt da ein menſch den rytten hat ð 
eim vmb das hertz lygen iſt mit wellichen 
waſſern im zehelffen vñ dz zevertryben iſt. 
Burretſch waſſer getruncken zů tag. li. 
oder. iii mal yedes mal vff. li. oð. iu. kot iſt 0 
gůt für den rytten der vmb das hertz lyget. 
An dem. XXI. blat. . 
Bꝛunellen waſſer iſt gůt für den rytten 
der eim vm̃ die bꝛuſt vnd om dz hertz lygt 
wäcs reiniget die bꝛuſt was ir gebꝛyſt. An 
dem. X XXIII. blat. an dem $ 
Gund reb waſſer getrũcken moꝛgẽs vñ 
abens yedes mal vff. ii. lot etwa manchen 
tag iſt gůt für den hertz rytten. am. LIII. A. 
Oſſen zung waſſer getruncken morgens 
vnd abens yedes mal vff. iii. lot iſt gůt für 
den hertz rytten. An dem. LXXXV, 


as. vi. Capitel diſzʒ 

vx viii.tractats ſagẽ vñ dich lerẽ 

it / da ein menſch dz teglich febꝛes 

hat / mit welchen waſſern im zů Belffen vñ 
das zů vertryben iſt. 

Attich waſſer etwa ma: 

nig mal getruncken yedes mal vff. ii. oder 

iu. lot iſt gůt für das teglich febꝛes. An dẽ 

XVII blat an dem. | D 


u — 


cken ʒum tag zwei oder dꝛy mal yedes mal 


feßres,an den- IH Blat Q 
Dudiſtel waſſer vertry⸗ 
Ber den teglichen rytten allen tag zwei oder 
dꝛy mal getrũcken yedes mal vff. iii. lot vñ 


A blat. an dem 8 
VDenmarck wat. iſt güt 

für das teglich febꝛes getruncken morgens 

vnd abens yedes mal vff. iii. lot vnd fun? 


vil oder ſyn gewar wär . Am. XXXIX. C 
Pfßyrſich blüet waſſer iſt vg der maſſen 
gůt für das teglich febꝛes ii. oder. iu lot ge 
kruncken des morgens nüchtern vnnd dar 
vff genaſtet iſt offt bewert von eim wallẽ 
* 0 pontemoſſe. An dem. LXXXVIII. A. 


mit alſo vil wermůt waſſer vnd dem men 
ſchen zů trincken gegeben iſt gůt für dz teg 
lich febꝛes vnd iſt offt bewert von eim hohẽ 
gekerten doctoꝛ vnd iſt für den gemeinen 
armen man. An dem. LXXXIXblat G 


getruncken morgens vñ abens yedes mal 
vff. irli. lot iſt wunderbalicher dugẽt für dẽ 
teglichen ritten. An dem. ¶ IX. blat R 
As. vii. Capitel diſʒ 
xx viii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt / da ein menſch den ander teg 
lichen das iſt der dꝛyteglichen rytten oder 
febꝛes hat / mit welchen waſſern im zů helf 


fen iſt. | | 
bzuneilen waſſer getrun 


cken morgens vñ abens yedes mal vff. iii. 


oder. lit. lot iſt gůt für den dryteglichẽ 10 


ten. An dem. XXIII blat 0² 
Dudiſtel waſſer vertri⸗ 
bet den dꝛyteglichen rytten allen tag zwei 
oder dꝛy mal getruncken yedes mal vff. iu. 
E vnd ſyn tranck da mit gemiſchet. An 
* 


—̃ — 1 
3 


. 


Wꝛunellen waſſer getrũ 
off. ii. oder . lot iſt gůt für das teglich 


ſynen tranck da mit gemiſcher. An dem | 
derlich ſo es yetʒ anfaßen oder im kummẽ 
Aueédel waſſer vermilt 


CToꝛmèetillen waſſer leb 


— won 


2 


W 
Holder blüet waſſer ge⸗ 


trũcken. x. oder. xi. tag morgens vnd abẽs 
yedes mal vff. il lot iſt gůt für das teglich 
febꝛes. An dm. LV. blat. 12 


len krut waſſey ift gůt 


getrũcken morgens vnd abens yedes mal 


vff dꝛy oder vier lot für den dꝛiteglichen 
rytten. An dem. LXI. 2 
Mebten waſſer getrun 


cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff. lit. 


lot iſt gůt für den dꝛyteglichen rytten. 12 | 


dem. LXXXNI. blat 


Pfyrſich blüet waſſer 


iſt vß der maſſen gůt für das dꝛiteglich fe 
bꝛes oder ritten zwei oder dꝛy lot getrunck 
en des morgens nüchtern vnnd dar off ge 
naſtet iſt ouch bewert von dem walli von 


ponte moſe wie ich voꝛ gelert hab. An dem 
Al. 


LXXVIILblat. an dem. 


wunderbarlicher wůrckũg für das dꝛyteg 


lich febꝛes fo man das morgens vnd abes 


lewb trincken iſt yedes mal vff. iii. lot. a 
dem. XCIX. blat. KR 


Bermũüt waſſer getrun 


cken zum tag dꝛy mal yedes mal vff. ui. lot 
iſt gůt für terciana das iſt das dꝛiteglich 
febres. An dem. CX lblat. Bee 


As. vul,Lapitel diſz 

xv vili.tractats ſadẽ vnd dich lerẽ 

iſt / da ein menſch das vierteglich 
febꝛes hat / mit wellichen waſſern einem zů 
helfen iſt. h N 
gagrimonienwaſſer getrũ 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff. iti. 
Por vertrybet den vierteglichen rytten mit 
gewalt aller ding. An dem. XVIII. 


bꝛunellen waſſer iſt gůt 


getruncken für den vierteglichẽ rytren moꝛ 
gens vnnd abens yedes mal vff diy oder 
vier lot. An dem XXIII lar. 


Toꝛmentillen waſſer iſt 


* 
L 1 > 
— DE —— — 


2 3 8 u 


dem. XLII. Glat. a . dem J 


Car dus bendictus waſ 
ſer xtoder. xi . tag allen tag getrũcken moꝛ 
ges nüchtern vff i. od iii lot iſt gůt für dz 
wierteglich febꝛes. Andem. x XVI. blat. P 

Dudiſtel waſſer allen 
tag zwer oder dꝛy mal getrůcken yedes mal 
vf. iu. lot vnd ſyn tranck da mit gemiſcht 
iſt gůt für dz vierteglich febꝛes am. X LI. x 

prtz zung waſſer getrũ 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff lui. 


lot iſt gůt für das vierteglich febꝛes. An 
e 2 


fen krut waſſer getrũ 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff. iu. 
oder. iii. Lot iſt g lit für vierteglich fi ebꝛes 
An dem. LXI. blat $ 

Muter krut waſſer ge⸗ 
truncken moꝛgens vñ abens yedes mal vff 
li. od. iii. lot iſt gůt für dz vierteglich febꝛes. 
Nebten waſſer. ic. moꝛ: 
gen allen moꝛgen nüchtern getruncken ye 
des mal vff. li. lot heilet vnd vertrybt das 
vierteglich febꝛes oder rytten dz von der me 
lancoli Eimer das iſt 9 febꝛes quartana. 
An dem. XXX. blat. 

Rettich waſſer getrun 
cken zum tag ʒwei mal yedes mal vff zwei 
oder dry lot iſt gůt für das vierteglich fe / 
bꝛes vnd den ſtarcken rytten ſo es einen mẽ 
ſchen mit einander ſchüt . Am. X CI. CE 


Spitz wegerich waſſer 
iſt gůt für das vierteglich febꝛes. iii lot ge 
truncken zw ſtunden ee in das febꝛes an 
kůmet alſo das der magen nüchtern ſy an 
dem. ¶Vlblat. an dem € 


Toꝛmentillẽ waſſer leb 
getruncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vi. lot iſt wunderbarlicher würckung 
Ar das vierteglich febꝛes. Am. (IX. R 
VDermüt waſſer getrun 
cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff. iu. 
kot iſt gůt für das vierteglich febꝛes. An dẽ 
Al. blat an dem V 


* . 
= 


as. ic Capitel d iſʒ 

xx viii. tractats ſagẽ vñ dich lerẽ 
1 welchen waſſern die verle 

gende kalte fůchtikeit vnd die weſſerige co 


As. x. Capitel Op 

xx viii.tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 

iſt / da ein iungk kynd oder ein alt 
menſch das freiſſam oder die rot hat / mitt 
wellichen waſſern im ʒů helffen vnnd das 
zů vertryben iſt. A 
Sꝛunellen waſſer getrũ 
cken ʒzum tag dꝛy mal yedes mal vff v. lot 
iſt gůt für das vngeſegent vnd für dz frei 
ſam alten vnd iungen menſchen. An dem 
XXXIIII. blat.an dem. K 


Fediſtel waſſer getrun 
cken iſt gůt den iungen kynden moꝛgens 
vñ abens yedes mal vff anderthalb oder. it 
lot vnd vnderm tranck gemiſchet iſt gůt 
für das freiſſam oder das geſegnet das iſt 
ein vnnatürlich Sy wie ein febres An dẽ 
XILVIIIl. blat. an dem B 

Fxeiſam waſſer das iſt 
gůt den lungen kynden wan fie die vnna⸗ 
türlich hytz über louffent vnd fie krenckhet 
dem geb man es ʒů trincken yedes mal vff 
anderthalb lot vnd miſch in ir tranck da 
mit fo ver geet es in. An dem. XLIXN. A 


Ibiſch wurtzeln waſſer 
getruncken moꝛgens vñ abens yedes mal 
vff. iii. lot iſt gůt für die vnnatürlich hytz 
das freiſſam oð eriſiplia genant. An dem 
LXIILblat, an dem. 5 


 Rürbs waſſer mitroß 
dley gemengt / vnd dar mit geſchmyert die 
kenden / vñ den rücken meiſel iſt vaſt gůt 
wider die hitz des freiſſam 08 eriſipla. Am 
IXXVI. blatt 2 
Ratzen zagel waſſer ge 
trunckẽ moꝛgẽs vnd abens yedes mal. liui. 
lot / vñ důcher oð werck dar in gnetzt glich 
eym plaſter vnd über die Bi des freiſſam 
oder die ſchoͤn geleit. Am LXVI. blar K 
Rlaper roſen waſſer iſt 
gůt getrũcken moꝛgẽs mittags vñ abẽs / ye 
des mak vff iii. lot für das wild freiſſam. 
An dem LXVII. blat. C 
Kofen waſſer welcher 
menſch die roͤte hat dz iſt das freiſſam / der 
trincke fin nüchtern ye vff. ii. lor / ſo wurt er 
geſundt. An dem. N MI.blatt 2 
A8. Tl. Ca. Ois. Ex viii. 
tractatz ſagen vñ dich berẽ iſt wel 
che waſſer gůt fine für den Böfer 
lufft der peſtikentzen. 
Bibinellen wurtzel wal 
ſer von der edlen bibinell gebꝛant vnd ge 
trũckẽ / vñ das ye zů. x iini. tag eyneſt getrũ 
cken. vi. oder. viii. lot. Vñ ob boͤſer lufft ſy. 
deſter dicker das iſt ſunderlichen gůt zů be 
hůcetẽ für dem lufft ð peſtilentzẽ. XXIII LEE 
denmarck waſſer getrũ 
cken des moꝛgẽs vff .li. lot ee das man vß 
dem huſe gat / iſt gůt für den boͤſen lufft 3 
peſtilentzen. Am. XXXIX. blat V 
Eren bꝛis waſſer deß 
moꝛgẽs nüchtern getrũckẽ off, ii. lot iſt gůt 
für den boͤſen lufft der peſtilentzẽ. An dem 
XLII. blat.findeſtu dz eygentlich wie man 
es bꝛuchen ſol 
Gunreb waſſer vier oð 
vi. lot all moꝛgẽs gtrunckẽ iſt gůt für ver 
gifftigkeit der peſtilentzen lufft die tribt es 
vß. An dem L III. blat f I 
35 xli.cap. Dis xviij 
tractatʒ [age vñ dich leren iſt wel) 
che waſſer den menſchẽ Begüre vñ 


beſchirmen ſynd von der peſtilentzen ge 
nant pꝛeſeruati a. 
Ampfer waſſer grrũckẽ 


allen moꝛgẽ yedes mal vff. litt lot iſt vast 


gůt für die peſtilentz. An dem. VI. IR 


Sinrifien waſſer moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff. li. oder. ili. lot ge⸗ 
truncken iſt den menſchen zů behüten voꝛ 
der peſtikentzen. An dem. NIR. blat 

Angelica waſſer iſt das 
aller edelſt waſſer für die peſtilentz dar für 
zů behüten allen moꝛgen nüchtern getrun 
cken vff ein for, An dem. Nx. blat A. 
Abis waſſer alle moꝛgen 


getruncken vff ili. lot iſt gůt den menſchẽ 


zů behüten vnd beſchyrmen vor der petile 
2 


Ben“ An dem. XX. blat 


Burtzeln waſſer allen 


tag an dem moꝛgen gerrunt ken off, tu. oð 


iii. lot iſt ein pꝛeſeruatiua fur die peſtilentʒ 
dz iſt ein beſt chyrmung. An de, XXIII. 45 
Happeln waſſer wyder 
ſteet der vergyfft der peſtilent en getrũcken 


allen moꝛgen nüchtern yedes mal vff. li. 


lot in der zyt ſo ſie regniert das iſt ein gůt 
pꝛeſertzatiua ʒů behüten den menſchen vor 
der peſtilentzen. An dem. XXXIIII. 


bibinellen waſſer moꝛ 


gens vnd abens getruncken yedes mal vff 


li. lot iſt gůt für die peſtilentzt / wann es iſt 
behüten den menft 000 . de. XXIII. D 
bꝛunellen waſſer getrũ⸗ 
cken allen moꝛgen nüchtern yedes mal vff 
iu. lot in der zyt der peſtilentzen wann fie 
regniert fo behüt vnnd beſchyrmpt es den 
menſchen vor der peſtilentzẽ das ſie in nit 
an kummet ond iſt ouch gůt dar für. An 
dem. X XXIII blat. ace 
Duben kropff waſſer al 
le moꝛgen nüchtern getruncken vff. iu. lot 
iſt gůt für die peſtilentʒ wan es behüt den 
menſchen dar rain dem. XXXVIII. $ 
Denmarc n 
cken ee man vß dem Buß geet ſo 1 = 5 


waſſer in nüchtern getrun / 


für den rouch vnd geſchmack der peſtilen⸗ 
tzen. An dem. XXXIX blat. 2 
Diptam waſſer getrunck 
en morgens vnd abens yedes mal vff. iir. 
lot iſt gůt 6 die peſtilentz am. XL. A 
Eren bꝛyſz waſſer getrũ 
cken moꝛgens nüchtern vff .li. lot iſt eĩ gůt 
preſeruatiff vnd beſchirmung vnd behü 
tung voꝛ der peſtilentʒ. Am. XLII. A 
Filipendula waſſer getruncken moꝛ! 
gens vnd abens yedes mal. iu. lot iſt vaſt 
gůt ʒů beſchyrmen für die peſtilentz . An dẽ 
XL VIIL blat an dem. 2 
geiß milch waſſer getrũ 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vff iii. 
lot iſt gůt ʒů behůten für die peſtilentz . An 
dem. LI blat. an dem = A. 
Hymelſchlyſſel waſſer iſt gůt getrunck 

en morgens nüchtern yedes mal vff. li. lot 
für die peſtilentz den menſchen zů behüten 
Moter wurtz waſſer ge⸗ 
truncken des morgens nüchtern vff il oder 
tui. lot iſt gůt für die peſtilentzen. An dem 
LXNXI. blat an dem. A 
KRoßmarinen waſſer ge 
truncken allen moꝛgen nüchtern vff. ui. Lot 
behüt den menſchen voꝛ der peſtilentzen. 


An dem. XCII. blat 3 
Ruten wafler getrunck 


en allen morgen früe. ii. oder. ili. lot nüchte 
ren iſt gůt für die peſtilentz am. XCIIII. x 

Ritter ſpoꝛn waſſer ge; 
truncken am moꝛgen nüchtern yedes mal 
vßf lit. lot iſt gůt für dre peſtilentz. An dẽ 
( Vublat an dem e 
Scabioſen waſſer getrũ 
cken allen moꝛgen nüchtern vff. iu. lot iſt 
güt für die peſtilentz. An dem. CI. O 

Toꝛmentillen waſſer des moꝛgens. ii. 
lot getrũcken iſt ein pꝛeſeruatiua behierũg 
vñ einbeſchyrmung fur die peſtilentz dz ſie 
einen nit an kummet. An dem. (IX. B 


ermut waſſen getrun 


ckẽ allen moꝛgẽ nüchtern. in lot iſt gůt für 


die peſtilentz. An dem. NI blat 


Beg wiſen waſſer getrů 
cken ye vff. ii oder. iir. lot iſt gůt zů behüten 
den menſchen für die peſtilentzẽ . An dem 
CxIIII.blat. an dem D 


As. xiij. Kapitel d iſz 
xx viii. tractats ſagẽ vnd dich lerẽ 
iſt / da eĩ menſch die peſtilentz hat 


mit wellichen waſſern im su helffen vnnd 


das ʒů vertryben iſt. 

Einriffien waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vff. lit. 
lot vnd ſo ein menſch die peſtilentz hat ye 
iii. oder. v. lot iſt gůt dar für. An dẽ. XIX. 
blat. an dem. D 


Angelica waſſer iſt das 


aller edelſt waſſer das man haben mag 


für die peſtilentz wan ein menſch die peſtt 


len an kummet ſo nym des waſſers . . kot 


tyriaca ein quintin angelica wurtʒel gepul 
uert ein halb quintin / eſſig ein halb quint 


lin on ein and gemengt vñ gyb im das zũ 


trincken ee er geſchlaffen hat vnnd laß im 
an dem ſelben ort da er die peſtilentz hat e 
gůte leß dar nach werd im 95 ding zů trin 
cken gebẽ vnd leg in nyder vnd laß in wol 
ſchwitzen das hylffet im wol, An dem. XX. 
blat. An dem 


Ab bis waſſer vier lot eſ 
fig ein halb lot / tyriaca ein quintin medꝛi 
datum ein halb quintlin vnder ein ander 
gemengt vnd eim menſchen geben der die 
peſtilentz hat / doch vor gelaffen vnd dann 
nyder gelegt vnd warm ʒů gedeckt vñ wol 
erſchwitzet iſt vaſt gůt für die peſtilentz. 


Bꝛant lattich waſſer võ 
der wurtzeln gebꝛant vnd vff. vi. lot getrũ 
cken ſo eĩ menſch voꝛ gelaſſen hat iſt vaſt 
gůt für die peſtilentz Am. XXVII. E 

But ten loub waſſer iſt 
gůt wer die peſtilentz hat vnnd es trincket 
ye vff ii. oder. liui. lot vnd tücher darin ge⸗ 
netzt vnd dar iv gelegen e 


. 
ee. 


SE 


A 


r 


4 


ꝛeit wegerich waſſer 
iſt gůt für die peſtilentz alſo das man ein 
tůch darin nett vnd über die leber der rech 
ten ſyten legt dz diek gethon fo zerzuhet ſie 
An dem. XXXII.blat. 33 
Cardus bendictus waſſer. kit, oder. tik 
kot getruncken ein menſch dz die peſtilentz 
hat ſo es voꝛ gelaſſen hat vnd man das ny 
der legt vnd warm zů deckt das es ſchwytz 
en würt iſt gůt für die peſtilentz ſo mã aber 
dar vnder miſchet tryox ein quintin ſo 6 
es vyl beſſer. An dem. XVI. | 
dachſen blür waſſer ge 
truncken. lit. oder. v. lot iſt gůt für die peſti 
lentz vñ tücher darin genetzt vnd dar über 
gelegt fo genyßt der menſch . Am. XI. A 
Exen bꝛyſz waſſer iſt gut 
für die peſtilentz fo fie ein meuſchen ange 
ſtoſſen har das man im zum erſten laſſet 
als ſich gebürt vnd dan nym des waſſers 
lil. lot vñ dar vnder miſch tryox eĩ quintin 
vnd im das ʒů trincken gybt vnd in laſſet 
(Swigen, An dem. XLII. blat A. 
Goch heil waſſer getrun 
cken vff. vi. lot vnd dan nyder gelegt vnd 
warm zů gedeckt das einer ſchwitʒen wůrt 
das iſt gůt für die peſtilentzen. An dem 


LL. blat. an dem. 55 A 
ſt gůt wã 


hunig waſſer i 
ein menſch die peſtilentʒz an kũmet ſo nym 
des waſſers . ii. lot aloepaticum rotren myr 
ren oꝛientiſchen ſaffron yedes. xx. gerſtẽ koͤꝛ 
ner ſchwer vnd ein blat lutters gold von eĩ 
gold ſchlaher ryb das durch ein ander vnd 
thů es in das waſſer vnd gyb es im in ʒů 
trincken dz iſt gůt wyder die peſtilentz vñ 
für vyl ander Ba dem. LVII. G 
küctreck waſſer vo eim 
remelechten ochſen gebꝛant iſt gůt vnnd ge 
wyß für die peſtilentz getrũcken vff . iii. lot 
vnd mir beſtrichen das iſt war vñ bewert 


vnd verſůcht . An dem. LXVII.blat R 


3208 leifelot waſſer eim 


menſchen ein tranck geben den dꝛptrẽ teil 


eſſig ob in die hytz an kũmet ſo er gelaſſen 


hat vnd vnder. xx. ſtunden iſt das iſt 


gewyß vnnd bewert von meiſter hanſen 
vngerecht von franek furt für die peſtilent 
An dem. LXXXIIPlat „ ; 
Schwinen blüt waſſer 
iſt vaſtgůt für die peſtilentʒ getrũcken vff 
v. lot ſo genyßt er. An dem NC IX. 2 


3 


helffen. 


blow vıölen waſſer ge 


truncken ye vff. ir, lot vnnd ſynen tranck 


mit gemiſchet iſt gůt für die hytz e 


letzen. An dem. XXX. blat 
auf wurtz wafler mit 
werck vff gelegt iſt vaſt gůt für die hytz 
der peſtilentzen vnd die glyder da mit gery 
ben. an dem. LVII. Bat 0 
See blümen waſſer ge 
trůcken iſt gůt für hytz d peſtilentz vñ ſyn 
tranck da mit gemiſchet. an dem. CL Y 
Je anfahẽ iſt der 
xxix. Cractat diſʒ 
dꝛyten bůchs in welchẽ tractat 
v. capitel ſynd / in welchen ca⸗ 
piteln begryffen würt die ſerrett des men 
lichen geſchlecht. e 
Mir 


s erſt Capitel ditz 


FPypix · tractats ſagẽ vñ dich leren 


— — 
— 


iſt wie ein mans perſon menlicher 


zů machen mit waſſern iſt. 
Beſtenow wurtzel was 
ſer alle nacht ſo man ſchlaffen wil gon vff 
vi. lot getruncken bewegt luxuriam et ge / 
nerat multrum ſperma. Am. XxX III. B 
Fogels zung waſſer ge 
rruncken an der nacht ſo mã ſchlaffen wil 
gon vff eiu. oder iu lot bewegt luxuriam 
a An dem. L.blar. N ee 
Heckel krut blümẽ waf 
fer eim man ſyn natur wyder ʒů bꝛingen d 
fie veloꝛen hat dem werd geben ye ein loͤffel 
vol zů trincken fo kumpt ſie wyder das iſt 
pꝛob iert. An dem. Lx. blat. —* 9 
Manßz trüw waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
ii.oð .li. lot iſt beq ven de weg der geberũg 
wann es generiert ſperma. LXXVII. 
ettich waſſer getrũck 
en zum tag zwei mal yedes mal . ir. oder. ili. 
lot meret dẽ luſt vnd bewegt luxuriã . An 
dem. XA blat an dem 665 
Stendel wurtzel waſſe 
von dem menlin getruncken moꝛgens vñ 
abens yedes mal iu lot bꝛinget große hytʒ 
darumb machet es den luſt groß von na 


turen zů bewegen luyuriam. An dem. C. 


blat an dem B 
Stendel wurtzel waſſer 
von de wyblin getrunken moꝛgens vnd 
abens yedes mal vff iu. oder lin. lot Bewe) 
get die begyrd zů menlichen wercken vnnd 
meret ſperma. An dem. C. blat. 
DSeffen boum waſſer am 
abent getruncken vff il. lot bꝛinget luſt der 
natur. An dem (VII blat an dem > 


Es and capitel diſz 
x ix.tractats ſagẽ vnd dich leren 
ſt / welche wafjergeneriere ſperma. 


2 


Beſtenow wurtzel wal 


fer getruncken moꝛgens vnd abens yedes 
mal vff. iii oder. iii. lot vnd ſyn tranck da 
mit gemiſchet pꝛouocat multum er gene / 
rat ſperma. An dem. XXXIIILblatblat. B 


Fogels zung waſſer ges 


truncken zum tag ʒwei mal moꝛgens vnd 
abens yedes mal vff i. oder iu lot gene 
riert ſperma an dem. L. blat. B 


Fenchel waſſer etwa ma 
nichen tag getruncken yedes mal vff it lot 
vnd vnder den tranck gemiſchet benympt 
vnd vertrybet vnkůſcheit. Am. L. XLVII. 
blat. Aber es meret die ſperma. An dem 
ſelbig en blat. | 


$$ 
Holwurtz waſſer getrũ 


cken moꝛgens vñ abens yedes mal vff lil 


lot merer dem menſchen ſperma. An dem 
LI. blat an dem G 
Mdanß trijw waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff .in. oder. ir lot generiert ſperma. An dẽ 
LXXVII. blat. an dem 


Stendel wurtzel waſſer 


getruncken vom menlin moꝛgens vñ abẽs 
yedes mal vff iii. lot bꝛinget vnd meret die 
ſperma. An dem. C hlat | | 


B 
Sten del wurtzel waſſer 
von dem wyblin getruncken moꝛgens vñ 
abens yedes mal vff ini. der it, lot meret 
ſperma. An dem. cablat 5 
As. iii: Capitel diſz 
xxix. tractatʒ ſagen vnd dich kerẽ 
iſt / mit welchẽ waſſern die vnků / 
[hat zů miltern vnd ab ʒů ziehen fe, 
dillen waſſer mit eſſig 
gebeiſſet vnd gebꝛant vnd in nüchtern ge) 
truncken zum tag ʒwei mal moꝛgens vnd 
abens yedes mal vff. li. lot ʒucht ab die vn 
küſcheit. An dem. XL. blat. EB 


Fenchel waſſer getrun⸗ 


cken etwa manichen tag moꝛgens vnnd 


abens yedes mal vff. i. oder, lot vnnd 


7 
* 


vnder den tranck gemiſchtt benompt vnd 


vertrybt vnküſcheit. An dem. XC VIII. I 


Jen krurwafler getrun 


zum tag. ii. oder ili mal yedes mal.. 


oder. iii. lot vetrybt vnküſcheit gar 8 


An dem. LXI. lar. L B 
Arenen bliimen waſſer 
getrũcken morgens vnd aßens yedes mal 
vff ii. lot iſt gůt wyder vnküſcheit. An 9 
LXXI. blat. an dem 28 
mey blüemliu waſſer ge 
truncken moꝛgens vnd abens yedes ma 
vff li. oder. ili. kot iſt güt für vnküſcheit. 


Ruten waſſer des moꝛ⸗ 


0 gens früe getruncken iſt gůt wyder 1 


ſcheit. An dem. XC III ILblat 
See blůmen waſſer verzert 1 vi 
die glyder der geberung ſchwechet es vnd 
die mechtige vnküſcheit benympt es ſo mã 
es ticken iſt morgens vñ abens ydes mal 
vffeut. kot. An dem. Clhlat. ‚pP 
Bitz gilgen waſſer it 
gůt wã ein es vyl vnküſch iſt die trin 
ck das waſſer ye vff. ii. lot ſo vergeet es ir. 
An dem. (XVIII. blat 3 C 
As. iii: Capitel diſʒ 
Spin, tractats ſagen vnd dich le 
ren iſt / da ein menſch ſich der na 
tur enthalten hat vnd ſich dar von enʒiehẽ 
iſt das im die ſperma ʒwiſchen fel vnd flei 
ſch geſchlagen iſt vnd rüdig wůrt vnd by 
im verbꝛinnet / mit welchen waſſern im wi 
der zů helffen iſt. . 

Rol ber kern waſſer iſt 
gůt da die natur by eim menſchen verdoꝛ 
ben vnd vertruckt iſt trincket er des waſſer 


ye zum tag.ii. oder. ii. mal yedes mal. in 


oder. iii. lot fo kummet ſie im wyder vnd 
genyßt vnnd het er ſoꝛg das im die natur 
zwiſchen fel vnd fleiſch ſchlüg das er rüdig 
würt ſo trinck er des wafſers wie voꝛ ſo ge 
nyßt er vnd ſchat im nit. Am. LXIIII. A 

Als. v. Capitel diſz 
Exix. tractato ſagẽ vnd dich leren 


5 
1 


iſt/ da ein man oder frouw die menlichen 


— 


werck zů vyl getryben hat vñ ſich über lese 
hat dz in die leber verderbẽ wil oder verdoꝛ 
ben iſt / mit welchẽ waſſern im zů helffẽ iſt 
Gel violen waſſer gerrů 


cken. xli. oder. x vi. tag allen tag moꝛgens 


vnd abens yedes mal vff. ii. lot iſt gůt fe 


die ſich zů ſer über vnkůſchet habet die kref 
tiget es vnd bringet fie wyder wa es erftow 
et die ſel in dem lyb. Am. I. III. 


Genß diſtel waſſer vnd 
denmarck waſſer vnder ein ander gemyſt 
glych vyl vnd ein tůch darin genetʒt vnnd 
vff die leber gelegt erfryſchet die leber die 
verdotbeu iſt von vnküſcheit. 2 
eber krut waſſer getrũ 
cken moꝛgens mittags vnd abens yedes 
malvff. iu. oder. iii. lot iſt vaſt gůt wann 
ſich ein man über lebet hat mit frowen dz 
die leber im verdoꝛbẽ iſt Am. LXXL D 


Muer ruten waſſer zum 


tag dꝛy mal getruncken yedes mal vff. it. 
oder. ili. lot iſt vaſt gůt da ſich ein menſch 


ge a rt * 


A| 
! 


über vnküſchet hat dz im die leber 9 875 5 


ben iſt. An dem. LXXVIL bla 
Salbei waſſer. xx. o. x 


tag moꝛgens vnd abens gerruncken hedes 


mal vff. ii. lor iſt gůt den die ſich über vn! 


küſchet haben das in die leber verdoꝛbẽ ik 
die krefftiget es vnd bꝛinget ſie wyder, un 


dem. (IIVblat. an dem | 


| 15 5 
Halt meiſter waſſer ein 


gůte lange zyt getrufſtken morgens vnnd 


abens yedes mal vff. iii. lot iſt gůt der lebe 


ren die verdoꝛben iſt von überiger Bi 15 
Fl 


ſcheit. An dem ¶ XX. blat. 
Je anfahẽ iſt der 
xxx. Cractat diſʒ 


deyten bůchs in welchẽ tractat 


Fd vll. capitel ſynd / in welchẽ 
capiteln begryffen werden von allen krãck 
heiten der frowen vnnd iren zů fellen / mit 
welchen waſſern in zů helffen ft. _. 

| ' in 


Vo San XD dee 


Als erſt Tapi 


7 
1 
„5 


ys · tractats ſagen vnd dich lertn 
Ait / mit welchen waſſern die frowẽ 
froͤlich su machen ſynt. 


en froͤlichs můtes an dem. LXIII. 


* 


tag. i. od. iu. lot getrũcken macht die few 
Ils and Capitel diſz 
xxx. tractats [age vnd dich leren 
HE da ein frow vnfruchtbar oder 
erkalt iſt / mit welchen waſſern die frowen 
fruchtbar werdent. | 


Gel violen wafler getrũ 


cken dꝛy od iii. wochen moꝛgẽs mitags vñ 


abẽs yedes mal vff li lot machet die frow 


en fruchtbar. An den III. Bft, 
Zouch wolle 


* 
* 


berhafftig. An dem. LXXhlat 5 
b lüter krut waſſer iſt 
gůt den frowen die gern kynd hetten ſechs 
oder acht wochen allen tag am morgen ge 
truncken vff. li. lot machet die frowẽ frucht 
bar. An dem XXII lat. © 
Roſzmarinen waſſer 30 
tag zwey od dꝛy mal getruncken yedes mal 
vff i. lot rechtfertiget die můter dz fie kynd 
enpfahen mag / alſo dz man ouch der frow 
en ein bad vß ſynes krutes kochung macht 
An dem. Xell lat. an dem. - BB 
AG. iii. Capitel diſß 
Fexxx . tractats ſagen vnd dich lerẽ 
it / welche waſſer die frowen ſterck 

en ſynd die mit kynden gond. 
Ando waller getrun⸗ 
cken iſt ſtercken die frowen die mit kyndẽ 
gond. An dem. x. lat. . C 
Antifiẽ waſſer etwa ma 


nig mal getruncken yedes vff. u lot ſterckt 
vnnd krefftiger die frowen die mit k 855 


9 ond. An dem. XIX. blat. an dem. 


. — 


tel dyſ x 


fi ich 6 | 
KRölber kern waſſer zum 


r getrunck 

en moꝛgens vnd abens yedes mal vffell. lot 

welliche frow iſt vnberhafftig ſo würt fie 
B 


— EEE .: 


xxx. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / welche waſſergůt den frowen 
für boͤſe luſt ſynd die mit kynden gond. 


Reb loub waſſer getrun 


cken ʒum tag ʒwei oder dꝛy mal yedes mak 


vff. li. lot iſt gůt für boͤſe vnd doͤꝛlich glůſt 


der frowẽ die mit kynden gond. Am c 


As. V Eapiteldiß 
xxx. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / welche waſſer den kynden vnd 


den frowen ſchaden die mit kynden gond 


das fest vnzyten geboꝛen werden. 7 
Wolei waſſer getrunckẽ 
vyl oder wenig ſchadet den frowen die mit 
kyndẽ gond wan es toͤdt das kynd das es 
zů vnzytten geboꝛen würt vnd dyß hab ich 
geſchꝛyben den frummen frowen ſchaden 
für ʒů kũmen ich in hoffnung byn yedermã 


recht thůt ich her es ſunſt vnder wegen ge 


laſſen. An dem. xx blat an dem H 


Duſent güldin krut wal 


ſer die frowẽ getrũcken die mit kyndẽ gond 
würfft vß die geburt ſie ſy todt oð lebẽdig 
dar vmb ſol es kein frow trincken die mit 
eim kynd geer es ſy dann an der ʒyt das fie 


geneſen ſol. An dem. XXXVIIIblat. K 


Ebbeiwafler iſt dẽ frow 


en nit gůt wan es verwürfft den ſomẽ vnd 
ſchadt dẽ frowẽ / darumb ſollent die frowẽ 
die mit kynden gond vnd die gern kind het 
ten vor dẽ waſſer ſich hütẽ in dẽ lyb ʒů trin⸗ 
cken. An dem. XIV. blat. an dem. 5 

Haſel wurtz waſſer die 
frowen die mit kynden gond ſollent es nit 
trincken / durumb das es vß trybt die kynd 
tod oder lebendig. Ich ſag dir in der war 
heit ob ein genant lungkfrow das waſſer 


trickt ſo ſtyrb nit allein das kynd / und fie 


r 


al zyt behaltẽ. Am. Dam. LVIII. blat. dar 
umb iſt ſich vorfi Sllichen vor vnd nach ge 
nanten waſſern zů hütẽ mit groſſem flyß. 


Rol waſſer iſt gar ſched 
lich dẽ frowen die mit kyndẽ gond wan ſie 
es trinckent ſo ſterbẽt die kyndlin dar von 
vnd die kyndlin werden sis vn ʒytten geboꝛẽ 
wie wol dyß mir nit gebůrt zů ſchꝛibẽ eĩ yed 
1 wol bedꝛachtẽ mag fo gebürt doch 
dienoturfft ſollicher [Bade für kũmen / ich 
in hoffnũg byn yedermã in meinũg ſchadẽ 
für zů kummen ſy vnd in ſtyllem wechſen 


gehalten blyb. An dem LXVIILblat G 


Seffen boum wal. cha 


det den frowen die mit kynden gond. u | 


dem. Vlblat. | . 
weckolter ber waſſe 
truncken ſchadet den frowen die mit kyndẽ 
gond. An dem. ¶ x. blat. an dem 
As. vi. Capitel diſz 
xxx · tractats ſagẽ vnd dich leren 
iſt / ſo ein frow ein kynd tragt vnd 
eins ſoͤget / mit welchen waſſern der frowen 
zů helffen iſt das es der tragenden frowen 

dem kynd nit ſchaden bꝛingt. 5 
Roölber kern waſſer ift 
gůt ſo ein frow mit eim kynd geet vñ einß 
ſoͤget das fie das trincket zum tag dꝛy od 
vier lot ſo ſchadt es dem tragenden kynd 
nit vñ thůt dẽ kynd nit we Am. LXIIII. C 


As: vu. Capitel diſʒ 

xxx. tractats ſagen vnd dich lerẽ 

iſt / da ei frow eins kinds in arbeit 
gon iſt / mit welchen waſſer die frowen sit 
fürdern das ſie deſter geringer vnd lüchter 
geneft en iſt · 5 5 5 
olei waſſer iſt gůt den 
frowen den da we iſt zů kynden ſo es zyt iſt 
das man in geb vffeiti. lot zů trincken fo ge 

neſent fie deſter ee. An dem. XXIX. 


1 


Bucken 


ſtyrb dar mit an lyb vnd ſel / vñ ob ſie doch 
nit urßfo mecht ſie irẽ harn nymmer me 


‚Silffer‘ 
getruncken. int, od. v. Eon Am. LXXIII. C 


n er 

waſſer welche 
frow eins kynds in arbeit get die genyßt de 
ſter ee ſo man ir. ii lot zů trincken gybt An 
dem x XXI. blat. an dem. Er 


Bathoniẽ waſſer iſt gůt 
da ein frow eins lynds in arbeit geet dz fie | 
deſter ee genüßt ſo man ir. vi oder. vii lot 
zů trineken gybt ſo gebürt ſie zů hand. 


köl krut waſſer iſt gar 
gůt vnd hilffet gar wol ʒů der geburt ſo die 
rechte yt Fünmer d; die from geberen ſel ds 
mã ein tüchlin darin netz vn darã ſchma 


cker ſo gebürt ſie noch als bald als ſunſt \ 


1 


e frowẽ die kyndes in arbeit gond 


Ruten waſſer getrun ckẽ 
ii. lot iſt gůt den frowen die kynds ir arbeit 
gond wan es trybt vß die gebürt / darumb 
iſt es ſunſt ſchad. An dem, X CIIII. AA 
Byſʒ gilgẽ waſſer iſt vß 
der maſſen gůt den frowen die kynds in ar 
beit gond das ſie deſter ee geberent wan es 
thůt vff die ſchloß vñ fürdert vnd trybt vßß 
die geburt doch ſenfftliche vnd einer deine | 


oder krancken frowen geheit zů vff ein mal 


dꝛythalb oder dey lot waſſers vnnd einer 
mittelmeſigen frowen vierthalb oder vier 
lot waſſer vnd einer ſtaꝛcken frowen fünfft 
halb od. v. lot zů trincken. Am. CNVIII. I 


>> e 2 

As. viij.Capitel diſʒ 

xxx. tractatʒ ſagen vnd dich lets 

iſt / mit welchen waſſern die todte 
gebůrt der frowen genant aboꝛſus von in 
getryben wirt: 1 


galant wurtzel waſſer ge 
truncken ʒweil oder dey mal yedes mal off 
ii. lot trybet vß die todte geburt von der 
můter An dem NVIl blatt. 
Nu n N 

r = \ 

8 


e 


N 109 E Es, * 
BSBucken waſſer iſt güt 
welche frow ein tod kynd by ir tragt fo trin 
cb ſte des waſſers vff. iii · od ii .lot fo würt 
‚fein vff ſtund ledig. An dem. XxXI. D 
Camillẽ wafler welche 
fro ein tod kynd by ir hat ſo es noch nit zyt 
tig iſt vnd das trincket acht tag allen tag 
yedes mal vff. ii. lot ſie würt ſyn ledig wã 
es trybet vß die todte geburt. X XXV. G 
Duſlentgůl din krut waſ 
ſer ein mal oder dꝛy. iii. oder. vi. lot getrun 
cken vertrybet die todten kynd von der mũ 
ter. An dem. XVII blar 3 
Gamander waſſer getrü 
cken vf. iini. lot vertryht die todte geburt in 
der můter. An dem. LI hlat „a 
Neſſeln wurttzel waſſer 
Das tod kynd laßt es nit lang in der můter 
lhyb / darum̃ das im die natürlich wermbd 
Vß gedoͤꝛt würt ſo man das waſſer ir zů trĩ 
cken gybt moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff. ii. oder. li. bot. An dem. IXXXIII. O 
Salbei waſſer getrunck 
en zum tag.ii. oder. iii. mal yedes mal diu. 
lot trybt vß die todte geburt in der můter 
lxb. An dem. (IL.blat. C 


eckolter ber waffer ge 


sb „ 


truncken vff i. lot trybet vß die todte ge 
hurt. An dem. XX. blat. 2 
Wilgen bleter waſſer trybt vß die todte 
geburt ſo man es trincket off. iii. oder. vi. 

kot die von den rote wyden ſynt dz ſynd die 

ven dem mendlin. An dem. (XIII. 

Biß gilgen waſſer zwen 
oder dꝛy tag getrũcken moꝛgens vñ abens 
yedes mal vff iii lot iſt vß tryben die todte 
gebun von der ůter. Am. CNVIII. X 
| As ‚ir. Capitel diſʒ 
| xxx. tractats ſagẽ vnnd dich le⸗ 
ren iſt / mit welche waſſern die an 

der geburt genant ſecundina von der frow 
en zů tryben vnd fie da mit ʒů reinigen iſt. 


Bolei waſſer getrunckẽ 


vff. vi. lot iſt gůt den frouwẽ die veſumpt 
werden an dẽ heb ammẽ/ die die 4 
fen machen fo die and geburt nit gantz vo - 
in kummen iſt als gantz als fiefole: An 
dem. xx. hlat. a $ 
Bꝛeit wegerich waſſer 
zwei oder dꝛy mal getruncken yedes mal 
vff. lit. oð. v. lot vetrybt ſecundinam dz iſt 
die hut da das Eynd ingeboꝛen würt. an dẽ 
XXII. blat. an dem. GG 
Gel violen waſſer getruncken zwei oder 
dꝛy mal yedes mal vff ii. oder illi. lot try 
bet vB die ander geburt der frowen. 


Abiſch wurtzel waſſer 
trybt vß die and geburt getrũcken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal. vi. oder. vii. lot. An 
dem,. LXI II. blat h 3 

Spitz wegerich waſſer 
getrücken. vj od. vill. lot trybt vß die andet 
gebun der frowen das iſt die hut da das 
kynd in gelegen HE. An dem yblat D 

As. x apitel opf 

dx. tractats ſagen vnd dich lers 

iſt / mit welchen waſſern ein frow 

nach der geburt zů reinigẽ iſt die nit genug 
ſam gereiniget iſt. Ä 
Gel violen waſſer zum 

tag. iii. mal getruncken yedes mal vff .li. 

lot reiniget die frowẽ nach der geburt. An 

dem. LIII. blat. E 

Oſterlucien waſſer dꝛy oder vier tag ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff. ti. oder. iii. kot reiniget die frowen nach 
der gebun. An dem. LXII blat, II 

As. Ti. Capitel Di 
xxx ·tractats ſagẽ vnd dich leren 
ift / da ein frow an ð geburt ſerge 
bꝛochẽ iſt / mit welche waſſern fie zeheilẽ iſt. 

Brunellen waſſer iſt gůt welche frow ge 
bꝛochen würt von der geburt dz ſie dẽ harn 
nit verhabẽ mag ſo nem ſie das waſſer vñ 
reſen waffer vnd gilgen waſſer vnd camil 
len waſſer vñ iſop waſſer vnder ein ander 
vnd gyb das der frowẽ zů trincken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff ii. lot. 


In E 
lit wel 


J ouch Waſſer iſtg 


liche frow ir heimlich ſtat verſert oder ser 


moꝛgens vnd abens gweſchen. An dem 
a An dem. L. blat. an dem. 


bꝛochẽ iſt von ð geburt die heilt ſich da mit 
LA blat. an dem. 


As. xi: Capitel diß 

xxx. tractatʒ ſagẽ vnd dich leren 

ift / da ein frouw kein oder wenig 
milch hat oder die milch verloꝛen hat vnd 


Die kynd ſoͤgen fol / mit welchẽ waſſern die 


milch wyder zů bꝛingen vnnd ir milch sit 
machen tft. | 


wur 


Egttich waſſer iſt gt dẽ 


frowen die da ſoͤgent vnd wenig much ha⸗ 


bent die ſollent es trincken ye off ti. oder 


ili. lot vnd iren tranck da mit myſchen fo 


N 
N 


wachſet in die milch vnd wachſer in das 
blůt da von die milch kummet. An dem 
LXIX.blar.an dem. | 


> 3 
Aynden blüet waſſer ge 


truncken moꝛgens mittags vnd abens ye / 
des mal. lil lot bꝛinget den frowen milch 


Die unſt kein geben. An dem. LXX. blat 
in dem. 8. 5 2 
Mey bliüemlin waſſer 


iſt gůt welche frow ir milch veloꝛen hat die 
trinck des waſſers. vi . oð. viii. tag alle tag 
lü. oder lit. lot fo kumpk ir die milch wyd. 
An dem. LXXIIL blat 5 8 
As. xiij. Kapitel di 
xx. tractats ſagẽ vnd dich leren 
iſt / da einer frowẽ die milch gerũ 


nen iſt oder gerynnẽ wil od die bꝛuſt groß 
vnd geſchwollen ſynd von der milch oder 


ven überigem geblüt da von milch werde 


5 elt mit welchen waſſern inẽ zů helffen iſt. 


4 8. 


0 


gots gnad waſſer iſt git 
da einer frowen die bꝛüſt we thůnd vñ rern 
geſchwollen ſynd tücher darin genetzt vnd 
dar über gelegt zum tag. ii. oder. il. mal 


| 
| 
5 | 
— 
0 


Myntz waſſer getrunck 
en zum tag dy mal yedes mal vff. iii kor 
vnd ein tüch darin genetzt vñ vff der frow 
en beuſt gelegt das serlaffer vnd zerteilt dre 
gerũnen milch in de bꝛüſten. LNXV. 3 


As. xi. capitel diſʒ 
xxx. tractats ſagen vnd dich lere 
ſiſt / dz einer iungkfrowen die bꝛüſt 
nit zů groß werdent / mit welchen waſſern 
das zi verkryben vnd zů wenden iſt. 
Juntſcherling waſſer 
iſt gůt welchẽ iungkfrow ir bꝛuſt st groß 
wellent werden Jo beſtrych ſie fie mit vnnd 
netz lynen tüchlin darin vnd ſchlahe es lebe 
uber die bꝛuſtetwa manig mal ſo werden 
ſie nit alſo groß als ſunſt. An dem. XIII 
blat. an dem. 5 


Hild bieren waſſer iſt 
gůt well iche frow beſoꝛgen iſt das ir bꝛeüſt 
zů groß wellent werden die netz tücher in 
dem waſſer vnd leg das vff die bꝛuſt st 
tag. iu . mal gethon morgens mittags vnd 
abens fo blybent ſie doſter cleiner. An dem 
C NVII. blat. an dem. B 

As. xv. Capitel diſʒ 

xxx · tractats fage vnd dich leren 

iſt / da eĩ frow od iungkfrow weich 
bꝛliſt hat / mit welchen waſſeren die wyder 
heꝛt zů machen ſynd. | 
Synow waſſer iſt gůt well iche frow oder 
iungfrow weich bꝛüſt hat dz fie in die bad 
ſtub geet vñ wan ſie her vſſer geet das ma 

V arin netz tücher vnd dar über legt fo wer 

den fie Bert vñ ſtrack / es iſt aber nremans 
erlobet dan etlichen fronwen beſſers für ʒů 
kummen ſunderlichen ſo man dar ʒů thůt 
etliche ſtiptica vñ epithima dar vß macht 
alſo ich ſe lber voꝛ zytẽ gethon hab nit hie ge 
bürt zů ſcheihen vꝛſach ein yeder ſelber wol 
bedꝛaſhten mag An dem. CIulblat, B 


Schlehen waſſer die vn 
zyttig ſynd gůt iſt welche frow weich bꝛůſt 
hat das ſie da von hert werdent einn tůch 
darin genetzt offt vnnd dick dar über ge 
legt / ſunderlichen ſo dar vß gemacht würt 
ein epithima mit erlichẽ ſtyptica mir ſelbß 
behalten. An dem. M.blat 5 
Bild bieren waſſer ift 
gůt welliche frow oder iungkfrow weich 
Beust hat tücher darin genetʒt vnd off die 
bꝛüſt gelegt mit etlichẽ ſtyptica vor gemelt 
zum tag dey mal moꝛgens mittags vnnd 
zů abent fo werden fie wyder Bert, an dem 
Cx VNL blat an dem. B 
Als. vi. Capitel diſʒ 
x · kractats ſagen vnnd dich le 
ren iſt / ſo einet frowen flecken oder 
maſen blybent von dem kynd mit wellichẽ 
waſſern ir zů die vertryben ſynd. 
Menwel wurtzel waſſer 
iſt gůt für maſen vnd flecken die dẽ frowẽ 
blybent fo fie kynder geneſen ſynd das mã 
ſie da mit weſchet moꝛgens vnd abens vñ 
von im ſelber laſſet trucken werdẽ ein gůt / 
te lange zyt die maſen vergond dar von. 
Mebtã waſſer iſt gůt für 
maſen vnd flecken die den frowen blybent 
an den kynden da mit beſtrichen zum tag 
zwei oder dꝛy mal vnd yedes mal ven im 


ſelber laſſen trucken werdẽ am. LXXXI. 


Da ein kynd ammal 
oder můter mal gewint mit wellichen waſ 
ſern das zů vetrybẽ iſt fyndeſt du an dem 
vili.capitel des. xx ·tratats am. CLXXXI. 


Rb. 

Da ein frow dẽ krebs 
oder ander vmb eſſenden ſchaden an den 
brꝛüſten hat / mit wellichen waſſern das zů 
vertribẽ vnd ir zů helffen iſt biſt du fynden 
an dem. ix. capitel des. xxl. tractats an dẽ 
CILXXXVIII blat. P: r 

as.xvii: eapitel diſʒ 
Nx · tractats ſagẽ vnd dich leren 
iſt / ſo ein frow ir zyt oder blůmen 


A lde 


genant menſtruũ nit hat vnd ir vorſtopft 
iſt / mit welchen waſſern ir das wyder zů 
bꝛingen iſt. 5 we 


Alant wurtz eln waſſer 
moꝛgens vnd abens ein gůtẽ trunck getrũ 
cken yedes mal vff. i. oder. ii. lor bꝛinget 
den frowen ir kranckheit genant menſtru⸗ 
um. An dem. XVII. blat. $ 


Blow gilgen wurtzeln 
waſſer getruncken zum tag. ii. mal yedes 
mal vff. iu. kot bewegt die zyt der frou w 
en genant menſtruum. an dem. XXII. 


Bibinellen waſſer getrũ 
cken alle moꝛgen vnd aben yedes mal lit 
oder. iii. lot. bꝛinget den frowen ir zyt. % 


dem. XXurnBlaran dem. 
bathonien waſſer getrů 


cken moꝛgens vñ abens yedes mal vf. uu. 
lot bꝛinget den frouwen ire sy, An dem 
XXVIII. blat, an dem. y 


bolei waſſer getrunckẽ 
ʒwen oder dꝛy tag zum tag yedes mal off 
ui. lot bꝛinget den frowen ir zyt oder ir blů 
men menſtruum genant ſo ſie ſich ʒů lang 
verzogen vnd geſumpt hat ſo ver das es 
in der zyt iſt ſo ſie es haben ſollent. Es iſt 
zů mercken dz nymmer mer mag der frow 
en zyt gefürdert werde wan in der zyt ſo ſle 
es von ir ſelber haben ſolt / darumb merck 
fürbas in allen waſſern in dyſem gantzen 
hůch das ſie genützt werden ſollent in der 
zyt ſo man truwet das ein frow dz habẽ ſol 
oder ſo es ſich erʒelgen iſt. Am. XXIX. B 


Bucken waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal. ini. lot 
bꝛingt den frowen ir heimlich ſucht genant 
menſtrunm wã als ein boum kein frucht 
on blüet bꝛingẽ mag / alſo ouch kein frowẽ 
iren blůmẽ nit eins kynds ſchwãger werdẽ 
mag wellicher frowen das verſtande n iſt 


7 


fo trinck ſie es in voꝛ gemelter maſſen fo 
kumpt ir / ir blumen wyder zů ſtund dar 
durch die frouw gereiniger würt es hilffet 
ouch wol das man den lyb nyder halb des 
‚gürtels da mit ſalbet vnd rybet hilffet vaſt 
wol. An dem. XXI. blat. A. 
CTamillen waſſer getrun 
cken zum tag. ii mal yedes mal vff. iii. lot 
bꝛinget den frowen ir zyt Am. XX XV. X 
Encion waſſer getrun 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vff. iii. 
od. iti. lot in der zyt ſo die frowẽ habẽ ſollen 
menſtruum ſo bringet es in vñ fürdert ſie 
An dem. XILVII. blat B 


Fenchel waſſer getrun⸗ 
cken. ili. oder ni. tag morgens vnnd abens 
pedes mal vff. iii. oder. iii. ot trybt den fro 
wen ir zyt. An dem. XILVII. AA 


Gund reb waſſer gerrü 
cken zwen oder diy tad moꝛgens vnd abẽs 


redes mal vff lit. lot bꝛinget den frowen ir 


35. An dem LIIIblat. — s 
Ibiſch wurtzeln waſſer 


füuͤrdert der frouwen ir zyt getruncken zum 
tag zwey mal yedes mal vff. ii oder. i. lot 


An dem. Xl blat an dem. P 
kölber kern waſſer ge 


truncken sum tag wey oder dꝛy mal yedes 
mal vff. ili.oder. ui. lot bꝛinget den frowẽ 
ir zyt. An dem. LXIIII. blat B 


Meigeronen waſſer ge 
truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vffeiui . lot bꝛinget den frowen ir ʒyt. An dẽ 
LXXIIIIblat an dem. = 
Mebten wafler getrun 
cken moꝛgens mittags vnnd abens yedes 
mal vff lui. lot fürdert den frouwen ire ʒyt 
An dem. LXXXI. blat B 
Neſſeln wurtzeln waffer getrũcken moꝛ 
gens vnd abens yedes mal vff iir. lot für 
dert den fro wen ir zyt. Am. LXXXIII. Q 


Kor kürſen waſſer wel 
} 


liche frow trincker des waſſers zů tag zwey 


— - — 


oder dꝛy mal jedes mal vff iii lot den be 


get es ir zyt. An dem. XCIX. A. 
rettich waſſer getrun 


ckẽ zum tag zwey mal yedes mal, iu. lot be 


wegt den frowẽ ir mẽſtruũ. am. xc 
ruten waſſer getrunckẽ 
moꝛgeus vnd abens yedes mal vff. i. oder 
iii. lot bꝛinget den frou wen ir zyt. An dem 
XIII blat an dem. RR 
Seffen boum waſſer v 


i. lot getruncken bꝛinget den frowen ir 28 


An dem. C VII. blat. 5 

Sant peters krut waſſer getruncken dey 
oder vier tag ʒum tag dꝛy mal yedes mal 
vff. iii. lot bꝛynget den frowen ir ʒyt. An dẽ 
VIII. blat. an dem. 2 


Totern waſſer das iſt 
ſyd waſſer iſt gůt getrũcken morgens mit 
tags vnd abens yedes mal vff. itt. lot den 
frowen den die ir ʒyt oder kranckheit nit ʒů 
rechter zyt habent vnd vmb den nabel ge) 
ſchwollen ſynd. An dem. lat. 3 


Jermüt waſſer getrun 


cken. vt oder. vi. lor iſt gůt dẽ flowẽ ſo ſie ir 


zyt zeiger fo bꝛinget es in ir ʒyt. LXII. K 
weckolter ber waſſer bꝛi 


get dẽ frowẽ menſtruũ getrũcken zum tag 
ii. od mal. yedes mal. iui.lot. && D 
Wiz gilgen waſſer ge 
trũcken zum tag ʒwei. mal yedes ma. i lot 

bewegt de frouwẽ mẽſtruũ. XVIII. D i 
As. viii.capitel dißʒ 
xxx · tractats ſagẽ vnd dich leren 

Aft / welche waſſer die frowẽ reinigẽ 

ſynd in der zyt ſo ſie es hat vñ ſie dz bꝛucht 
bathonien waſſer getrũ 
cken morgens vñ abens yedes mal vff iii. 
lot reiniget menſtruum. Am. XXVIII. y 


bucken waſſer getrun 
cken zum tag ʒwei. mal yedes mal vff lin. 
lot vnd den lyb nyderthalb des gůrtels mit 
geryben reiniget die menſtruũ mit der mů 
ter · An dem Nl blat. B 


ee 5 u = 1 5 


Vuben kropff waſſer zu 


tag getruncken ri mal yedes mal vff. it. 


kot reiniget den frowen iren ſiechtagen wã 
ſie ſyn nützen in der zyt ſo ſie menſtrunm 


habent. An dem. XXXVIII. blat G 


Ertber waſſer getrunck 


en moꝛgens vnd aßens yedes mal vff. tin. 


lot reiniget der frowẽ kranckheit. An dem 
IA blat an dem. | fee) 
Encion waſſer getrunck 
en. ii.oð. lt. mal yedes mal vf. iti. lot ver 
trybet die gyfft die da kummet von der mẽ 
ſtruum das iſt der frowen blůmen. An dẽ 
dem. X LVII lat an dem. . C 
Hymel ſchliſſel waſſer ge 
truncken moꝛgens vnd abens yedes mal 
vff il. lot reiniget den frowen ir kranckheit 
Mey blümlin waſſer ift 
gůt welche frow ir krãck heit hart hat ſo trĩ 
fie dz waſſer zum tag .li. mal yedes mal. li. 


lot ſo kumpt es ir ſanfft· am. LXXIII. 3, 


Hutten waſſer vier od 
fünff tag getruncken allen tag morgens 
vff.liüi. lot ſubert die frowen an ir ſucht me 
ſtruum genant. An dem. XCIII. B55 
Salbei waſſer getrunck 
en am moꝛgen nüchtern vff ü. lot reiniget 
menſtruum . niu. oder. vi. tag allen tag. an 
dem. (III blat Pe 
Schoſz wurtz waſſer ift 


gůt den frowen was in gebꝛůſtet an ir Bei 


lichen ſtat vnnd ſubert ire ſucht / ob ſie ſich 


ycht ʒů lang geſumpt hat da mit geweſchẽ 
An dem. CIIII. blar 2 

Wyß gilgen waſſer iſt gůt welche frow 
ir zyt ʒů vil hat die miſch darunder roſen 
waſſer vnd netz ein lynen tüch darin vnd 
ſchüb es ir an ir heimlich ſtat ſo kumpt die 
kranckheit zů rechter ʒyt. am. XVIII EE 


As. xix. C apitel diſʒ 
xxx · tractats ſagẽ vnd dich leren 
a ei frow ir zyt zů lang gehebt 


waſſern ir dz zů verſtellen vñ ir zeheffẽ iſt. 


hat dz fie da von kranck wůtt / mit welche 


Bonen blüet waſſer ver 


ſtelt den frowẽ ir heimlicheit genant men 
ſtruum getrũcken moꝛgens vnd abens ye 
des mal vff. iu. oder. iu. lot ſechs oder acht 
tag an einander. An dem. XXVI. 2 

Bꝛeit wegerich waſſer 
li. lot gemengt mit polus armen vnd la 
pis ematis yedes ein halb quintlin vnd ge 


truncken moꝛgens mittags vnnd ʒů nacht 


9575 mal ſo vil verſtelt dẽ fluß der frowẽ 


ie ſyn zů vil hat. An dem. XXX II. E 


Eichen loub waſſer ge⸗ 


trunckenzũ tag. iii. mal yedes mal vff eli. 


lot etwa. ini. od. v. tag iſt gůt ob ein frow 
iren blůmen ʒzů lang oder zů vil hat ſo ver 
ſteet es ir. An dem. XLII. blar R 
Gel violen waſſer getrũ 
cken moꝛgẽs vnd abens yedes mal vff un. 
lotetwa vier oð fünfftag verſtelt dẽ frow 
en ir zyt. 0 Fe 

Bir hoꝛn waſſer das 
wiirt gebe ant ſo ein hyrtz ſyn Börner ab ge 
woꝛffenn hatt ſo wachſet im einn ander 
gehürn das iſt am erſten weich glych wie 
fleiſch vnd dar ʒů hoꝛecht das ſok man zũ 


ſtycken houwẽ vnd clein hacken vnd dan 


bꝛennẽ wie ander waſſer da von getrũcken 


N 


zum tag it. oder. li. lot ſtelt den frowen ye 


zyt. An dem. LX. blat. 2 
Buß wurtz waſſer gemi 


ſchet mit wyn vnd moꝛgens vñ abens ge⸗ 


truncken yedes mal die. ni. vnder ein ander 


vff. iii. lot verſtelt den frowen menſtruũ. 


op waſſer getrunckẽ 


morgens vnd abens yedes mal vff. tir. 08 


nlii. lot ſechs oder tag allen tag iſt gůt den 


frowen die ir natur zů vil hat das iſt men 


ſtruum. An dem. Nil blat R 
Rütten blü et wafler ges 


truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff. li. let myndert den frowen tren blůmen 


die fie zů vil hat. An dem. LXVI. * 


Ratzen zagel waſſer getrũcken moꝛgẽs 


vnd abens yedes mal vff. il. lot verſtelt dẽ 
frowen ir zyt genant menſtruum. An dem 


1 LXVIbblat. an dem 3 
- Rlapper roſen waſſer iſt 


gurt den frowen die ir kranckheit ʒů vyl ha 


bent die trick des waſſers ye vff iin. lot vñ 


eein tůch darinnen genetzt vnd ʒwiſchẽ die 


biüſt gelegt dz verſtelt es am. XVIII. E 


mey biuemlin waſſer ge 


3 


trůncken. iii. oder ii .tag allen tag yedes 
mal vff ii oder. iu. lot iſt gůt für der frow 
en ſiechtagen menſtruum die es zů vyl hat 
An dem. LXXIIII. blat. 4 


Oſſen ʒůg waſſer iſt güt 


‚für der frowen kranckheit getrũcken ʒů tag 


li. oder. ii. mal yedes mal vff. iii. oder. iii. 
lot. An dem. LXXXV. blat L 
aRofen waſſer getruncke 
moꝛgens vnd abens yedes mal vff. li. Lot 
benympt den frouwẽ iren fluß oder blůmẽ 
menſtruũ genant ob es võ hytzẽ ſy ſo ſie es 
trincken iſt zum tag zwei mal yedes mal 


vff. li. oder. ii. lot Andem. XVI blat. D 


Surouch waſſer iſt güt 
den frowẽ für dẽ flüß menſtruum wan ſie 
es zů vil hatt das ſie nem des waſſers vff 
anderthalb oder. ii. lot vnd rot corallen ge 
puluert vff ein dꝛytten teil eins quintin vñ 
das vnder ein ander temperiert vnnd das 
trincket ʒũ tag ein mal od zwei yedes mal 


m alſo vl vff das es ir võ ſtund an nit gas 


| fluß menſtruum. An dem. X. blat 


verſteet wan es ſchaden bꝛingt. CVI. E 


Teſchel krut waſſer ge 


truncken zũ tag ui. oder. iii. mal yedes mal 
vff ii. oder. ili. lot verſtellet den frowẽ 118 

Du ſolt mercken in al 
n voꝛ geſcheybnẽ waſß wa du dz verſtellẽ 
. eee an vff das es 


Hit behend werffeltt vnd gehender win 


vß zwů vꝛſach ein das / dz ein yede frow ha 


ben ſol wan es iſt ein reinigung der frowen 
Die ander das es vff ʒüg der frowen in d 
houbt vnd in die lenden vnd etwan ir da 
von ð buch geſchwül / darumb ſol es nym 
mer verſtelt werden es ſy dan ſach dz man 
es kranckheit halb der frowen verſtellen 
můß fo fahe man es vff dz lychteſt an wie 
ich voꝛ gemelt hab. RD. 

ls. xx. Eapitel diß 

xxx. tractats ſagen vnnd dich le / 

re iſt / da ein frow die wyſſe ʒyt hat 
das gar ſchedlich iſt / mit welchen ; 


fl Re 


die zů vertryben vnd zů ſtellen iſt. 


Doub neſſel blüet waſſer getrũckẽ mo: | 


gens vnd abens yedes mal off: ti oder iu. 
lot iſt vaſt gůt für das wyß der frowen ge 
nant menſtruum album. An dem. XLC 


Fleiſch blůmẽ waſſer ge 


truncken zum tag. li. od. i. mal yedes mal 
vff. ii. oder. ii. lot iſt vᷣſtellen das wyß der 
frowen grnant menſtrunm album. 


Genſerich krut waſſer getruncken ſechs 
oder acht tag an ein ander allen tag. uo 
ru. mal yedes mali. oder. ii. hot iſt verſtel 
len das wyß der fro we. An dem. III. 45 
Sei milch waſſer gedi 
ſtilliert vnd getrũcken morgens vnd abes 
yedes mal vff. ili. oder. lit. loͤt iſt gůt für dʒ 
wyß der frowen wann das hilffer gar wol. 

Meigeronen waſſer getruncken moꝛgẽs 
vnd abens yedes mal vff. li. od. iu lot ver 
trybt dẽ frowẽ die wyſſe zyt. LXXIIII. I 


ds. xxi. Capitel diß 
xxx · tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / welche waſſer die můter ſterck 

en vnd krefftigen ſynd. * 
Bteit wegerich waſſer getruncken kũpt 
zů hilff der můter. An dem. X XXII. SE 
Muůter krut waſſer getruncken zum tag 


zwei mal yedes mal iii. lot krefftiget vnnd 


ſtercket die můter. 
Meygeronẽ waſſer getruncken moꝛgẽs 


Wu, ( 


waſſern 


vnd abens yedes mal vff it. oder . iin. lot i 


1 


9 


Zu 


krefftigẽ vnd ſtercken die můter. An dem 
LI blat. an dem. K 
Sal bei waſſer getrun⸗ 
ckenn zwel oder dey mal ʒů dem tag yedes 
mal vff. ii. lot iſt vaſt gůt der muͤter dar 
umb dz es ein aderichs glyd iſt man mag 
es ouch wol von vſſen überlegẽ mit werck 
oder ein lynen tůch darin genetʒt vnd dar 


über gelegt wie ein epithima iſt ein fücht 


plaſter An dem. Il blat. n 
As. xxii.capitel di 
der tractats ſagen vnd dich lerẽ 

ſt / da einer frouwen die můter er 
kalt iſt / mit wellichen waſſern ſie wyder ʒů 
erwermen iſt. 


Bibinelléè wurtzeln wa 


fer gerruncken moꝛges vnnd abens jedes 
mal vff it. oder. lu lot iſt gůt dem frowen 
dẽ die můter erkalt iſt.· An dem. XXIII. & 

Bolei waſſer getruncken morgens vnd 
abens yedes mal vff. ii. lot iſt gůt dẽ frewẽ 
den die můter sb kalt iſt wann es hytziget 
ſie. An dem. XXIX + hlat A. 


Bucken waſſer acht od 
zehen tag getruncken moꝛgens vnd abens 
yedes mal vff. iii. lot iſt wermen den frow 
en die můter die erkalt iſt. Am. XXI. 
Ainden blůet waſſer ge 
truncken moꝛgens mittags vnd abens ye / 
des mal vff. ii. lot iſt gůt den frowen den ir 
můter erkalr iſt die wermpt es wyder, An 
dem. IX. blar. an dem 2 
heigeronen waſſer ge 
truncken moꝛgens vnnd abens yedes mal 
vff. il. oder. ili. lot erwermpt die kalte můter 
An dem. LXXIIIIbblat. K 
Muůter krut waſſer getrũcken zum tag 
zwei mal yedes mal vff. ii. lot iſt vaſt wer 
men die můter der frowẽ wã ſie erkalt iſt. 
Neſſeln wurtsel waſſer 
getrücken morgens vnd abens yedes mal 
vff eli. kot erwermpt die kalte můter. An 
dem. LXXXIII. blat 8 EB 
Totern waſſer das iſt ſynden waſſer die 


Es — 
0 PR J SU 


erg? un 
im flache wachſet gẽtrũcken moꝛgens mie 
tags vñ abens yedes mal uit lot iſt gůt für 
die bermůter die erkalt iſt. Am. Cx. 4 
As. xxiii. Capi. d iſʒ 
aer ſagẽ vnd dich leren 
iſt / da einer frowen die můter ver 
ſtofft oder verſchlimpt iſt / mit wellichen 
waflern ir wyder zů helffen iſt. | 
Blow gilgen wuͤrtzeln 
waſſer getruncken ʒum tag ii. mal yedes 
mal vff. iii lot iſt gůt für verſtopffung der 


můter vñ irer mund loͤcher. Am. XXIII II 


Bucken waſſer getruncken zum tag ir. 
mal yedes mal vff. iii. lot vnd den lyb ny * 
derthalb des gyrttels da mit geſalbet vnd 


geryben reiniget vnnd purgiert die müter 


vnd ouch die zyt der frowen mit der müten 
An dem. XXRXNIlblat B 
Camillen waſſer getruncken zumtag 
zwei mal yedes mal vff ii. lot den ſchlim d 
můter vertrybit es vnd verʒert es. An dem 
XXNV. blat. an dem. P 
£ 


Ayntz waſſer getrun 


cken zum tag iir mal yedes mal vff iu llot 


vnd ein tůch darin genetzt vnd vſſen dar / 
über gelegt. An dem XxX V.blat >’: 
Schoſz wurtz waſſer ge 
trůcken allen tag zwe mal yedes mal vff 
li. oder. iii. lot offnet die verſtopffung der 
můter. An dem. (III. blat. S 


As. xiui. Capi: dig“ 

N vx. tractats ſagẽ vnd dich leren 

iſt / da einer frowen die můter we 

thůt oder vff ſtoſſet vnd ſich bꝛechẽ wil vñ 
ympt vmb den nabel / mit welchen wa / 
ſern in wyd zů helffẽ vñ dz zů vertrybẽ iſt. 
Blow gylgen wurtzeln waſſer getrũckẽ 
zum tag dy mal yedes mal vff. unt. let vñ 
über dẽ loum gebeget iſt gůt für ſchmernẽ 
der můter. An dem. XXIII blat N 


Bappeln waſſer getrun 
cken zum tag. ii. mal yedes mal vff. iii lot 
den ſchmertzen der můter ſtiltes. An dem 
KRANK blat. an den ER 


—— a Fr 


— 1 


Camillen woſſer getrun Miß gilge wäffer getrb 


cken ʒum tag ʒwei mal jedes mal. int. lot 
legt dẽ ſchmertzẽ der můter am. XXV 
Aynden bider waſſer ift 
gut ſo ein frow oder man knab oder tochter 
die mürer we thůt / dem ſoll man geben 
zů tricken vff. ü lot dz er nit wyß was waf 
ſer das fie fo gelygt im dz we. LXX. X 


N üſöꝛ waſſer getrunck 


en dey oder vier tag allen tag. iii. oder. iu. 


lot yedes mal weret der ber můter an dem 


LV yblat an dem 2» 

Müſoꝛ waſſer getrũ 
cken zů dem tag dꝛy oder vier mal lewb 
yedes mal pff. iur. lot iſtgůt den frouwen 
den die můter überſich ſtyget vnd ſich ge 
ren bꝛechent vnd das krymmen haben vm̃ 
den nabel. An dem. LXXVIIIV blatt 


Mebten waſſer getrun 
cken moꝛgẽs mittags vñ abens yedes mal 
vff. iu. lot iſt gůt den frowen den die můter 
we thůt von keltiu oder von hytzen. An dẽ 
IXXxXublaran dem | 


D 

Meſſeln waſſer getrun 
cken zum tag. il. oder dꝛy mal yedes vff. ii. 
oder. iii. lot iſt vaſt gůt für die ber můter 
die da vff ſtygen iſt An dem. LXXXIII. C 


Pfaff Brut ſtengel wal 
fer das ſynd die roͤꝛlin getrũcken alle moꝛ / 
gen nüchtern vff ui. lot mãnen vnd frow 
en iſt gůt für die ber můter in dem lyb. An 
g dem. LXXXVII. blat. a — 

Schoß wurtz waſſer getrũcken moꝛgẽs 
vñ abens yedes mal vff . uli. lot iſt gůt für 
weragen der můter An dem. (IIII Flat. O 
Schel wurtz waſſer ge 
truncken moꝛgens mittags vnd abens ye 
des mal vff. tir. lot iſt gůt für die bermůtet 
An dem. (V. blat. | D 
Sant peters krut waſſ.getrũcke moꝛgẽs 
ond abens ydes mal vff lui. od. lil. lot iſt 
gůt für weragen der ber můͤter. An dem 
Vill. blat. an dem. G 


— 


G 


5 ——— 


— 
7 BE a 
> Wr E _ v = 
* ’ 


2 


yedes mal. it oder. iti. lot iſt gůt den frowen 
de die můter we thůt es kumm her wa von 
es wel on allein von dem blůmen. An dẽ 
CV Blatan dem 


& 

As. xx v. capitel diß 

xxx. tractats ſagen vnnd dich ſe 

ren iſt / da ein frow geſchwer in der 

můter hat oder fulet oder eiter / mit welchẽ 
waſſern die geſchwer zů welchen vnd den 
eiter vnd die fule der můter vetryben vnd 
heilen würt. ö Fr 


Blow violen waſſer getrũcken moꝛges 


vnd abens yedes mal vff ul. oder. lu. lot rey 
niget die můter vnd zebꝛichet geſch wer der 
müter, An dem Xn dem. 8 
Bꝛunellen waſſer iſt gůt 
welcher frowen inwenig die můter fulet od 
ſchwürt oder vol eiter iſt die trinck des waf 
ſers zum tag zwei od dꝛy mal yedes mal 
vff. lil. lot ſo würt ſie geſund vnd vergeer 
der eiter ſunderlichen ſo man es am moꝛgẽ 


nüchtern trincket ein gůtẽ trunck. An dem 


II blat. an dem 


lin darin genetzt vnnd den frowen in das 
heimlich end gelegt allen tag zwei mal vñ 
yedes mal · ti. lot getruncken machet weich 
die herte můter. An dem. XVIII blar S 


Bitz gilgen waſſer iſt 


gůt welcher frowen die můter ſchwürt dz ir 
dz eiter zů der ſeham vß geet die miſch vn? 
der wyß gilgen waſſer ein wenig roſen wnf 
ſer vnd trinck das des morgens nüchtern 
vff. ii. oder vier lot ſo vertrybet es alle vn 
reinikeit vor ir die inwenig in der můter iſt 
An dem. C XVIII blat. an dem C 


cken. vi oder. viii. tag allen tag zwei mal 


5 
Bißz gilgen waſſer tüch 


As. xx vi. Capit di 


xx. tractats ſagẽ vnd dich leren 


iſt / do einer frowen die můter od 

an dem heim lichẽ end geſchwollen iſt / mit 

welchen waſſern ir wyder zů helffen vnnd 
das zů vetryben iſt⸗ a 
DD i 


} 
\ 


1 


Ane wurtseln waer 


al mal. u.oder. it lot getruncken vnd tüch 


er darin genetzt vnd dar über gelegt vetry 
het die geſchwulſt der müter vnd dermen 
An dem. XVII blat. 


Bucken waſſer vertry 
het allen gebꝛeſten den frowen von geſchw 
Ulſt an it heimlichen ſtat ʒum tag u. 15 


da mit geweſchen. An dem. XXXI. 


Oſterlueien waſſer getruncken moꝛgẽs 


vnd abens yedes mal vff. ini lot die geſch⸗ 


wWulſt vnd groͤße des lybs von der můter 


benympt es. An dem. LXXNIIILblat G 


ds. xx vii.capitel diſʒ 

d xx. kractats ſagẽ vnd dich leren 

iſt / welche waſſer den frowen für 

ſerikeit vnd wekag an dem heim lichẽ end 
gůt iſt vnd fie heilet vnd reiniget. 5 

Bein hoͤlkzen waſſer heilet die frowen 

an irem heimlichen end ſo ſie loͤcher darin 


Hhabent offt vnnd dick dar mit geweſ⸗ en 


An dem. XXV. blar. 0 
Sucken waſſer vertribt 


allen gebꝛeſten der frowen an dem heim 
lichen end offt da mit geweſche. XX XI. E 


Bein höltz en blůet waf 


ſer iſt gůt für das eſſen an der frowen heim 
lich end offt da mit geweſchen vnd tüchlin 


darin genetzt vnd dar über gelegt. an dem 


N. blat. an dem. P 2 165 8 

Camille waſſer iſt gür 
für ſere die die frowen vñ man habẽ an ir 
ſchã da mit geweſchen zum tag zwei mali 
An dem. xxx Vblat. N 


Gotz gnad waſſer iſt güt 


für dz eſſen an der frowen heimlich end da 


mit geweſchen zů dem tag zwel mal vnd 


küchlin darin genetzt vnd dar über gelegt 


An dem. L.blat an dem. 2 
Groß gunſel waſſer iſt gůt für dʒ eſſen 


an der frowẽ heimlich end da mit geweſchẽ 
zum tag. mal vñ tüchlin darin genetzet 
vnd dar über gelegt. An dem. LILblat. B ff 


Iſen krut waſſer iſt gůt für % eſſen 77 


P a ET Ye Arie 5 
kloͤcher an der fro wen heimlich end da mie 


geweſchẽ moꝛgens vnd abens vnd tüchlin 
Dari genetzt vñ dar über gelegt. IXI. EIA 


Klapper roſen waſſer iſt 
gůt für dz eſſen fratt vnd ſere an der frowẽ 
heimlich end vnd bletterkin moꝛgens vnd 
abens da mit geweſchen vñ tüchlin darin 
genetz vnd dar über gelegt hilffet vaſt wol 
An dem. LXVIII. blat. ei 


Aouch waſſer iſt güt 


welcher frowen ir heimlich end verſelt oder 
zer bꝛochen iſt die heilet ſich wol da mit ge 


weſchen moꝛgens vnd abens. LXX. K 


Zob ſteckel waſſer heilt 


alle ſere vnd weragen an dem heimlichen 


end da mit geweſchen zum tag ʒwei oð dy 


mal vnd tücher darin gene vnd dar liber 
gelegt. 


MNuſz bletter waſſer von 
den gemeinen nuſſen iſt gar ein henſam 
waſſer st allem dem das da trucken ſol 
darumb heile es alle ſere vnnd bleterlin 
an der frowen heimlich end. 

Oſterlucien waſſer bei 
let die loͤchlin vnd die cleinẽ bleterlin fratte 
vnnd ſere an ee heimlich end da 
mit geweſchen offt vnd diek vnnd tüchlin 


darinnen genetser vnnd dar Ubergeke 


An dem. LXXXIIII. blat | 2 
Du me waſſer findeſt 


die ouch dar zů gůt ſynd in dem erſten capi 
tel von dem eſſen in dem mund an dem 


VIII. tractats an dem. CLXII blat. wel 
lich waſſer ouch gůt ſynd für ſere an d frow 


en heimlich end da mit zů heilen. 
By gilgen vnd ir wur 
tzeln waſſer reiniget der fron wen heimlich 
end offt da mit geweſe chen. Am. XIX. G 
Da ein frow fickwar 
tzen hat an dẽ heimlichen end wie man die 
vertryben ſolt hab ich voꝛ gelert in dem er 
en capitel des. x vii. tractats von Pe heim 
lichen end an dem. (LXXII UR. 


— 
- ' 


Els xxviii Capi. dißz 
xxx tractats ſagen vnnd dich Le’ 
ren iſt / ſo ein frow ei groſſen ſchwe 


ten lyb vnd ſchwer glyder oder kalte materi 


in dem lyb har oder ein wetagen vmb den 


nabel / mit well ichen waſſern ir zů helffen 
vnd das zů vertryben iſt. 


Gundreb waſſer zũ tag 
lii.mal getrũcken yedes mal vff. iii. lot vn 
die glyder mit geryben ʒum tag. ili. mal iſt 
vaſt gůt den frowen die ſchwer glyder vnd 
ein groffen lyb haben An dem. LIII. J 

Mter krut waſſer vi. 
oder. vili. wochen allen tag am moꝛgẽ vff 
ii. lotgetruncken iſt gůt den ftowen die boͤ 
fe kalte materi in dem lyb habent. An dem 
A blat. an dem N O 
Hitz gilge waſſer gemy 
ſchet mit roſen waſſer vnd das trincket ein 
frouw der vmb den nabel we iſt fo vergert 


es ir. An dem. (XVIII. blat. A 


275 


Je anfabe iſt der 


xxxi. Tractat diſʒ 
dꝛyten bůchs in welchẽ tractat 
xi. capitel ſynd / in wellichen 


| capiteln begryffen würt von etlichen virtu 
tes vnd krafft der waſſer nit zů geeignet iſt 


des menſchen lyb. 4 
gs erſt Capitel d iſʒ 
x x xi. tractats ſagẽ vñ dich leren 
iſt / mit welchẽ waſſern dynt ʒů be / 


\ reiten iſt das die müß das geſchribẽ papir 
| 1 nix eſſent. Ye | E 
- wermüt waſſer gemiſch 


et under dynten da mit geſchꝛiben würt 


behiet dz papir dz es die müß noch * 


nit eſſen. An dem. Xl. blat 


g 
= 


As and Capitel d iſʒ 
x xxi. tractats ſagẽ vnd dich leren 
iſt / mit welchen waſſern ein teigk 


N fo man bꝛot dar vB bacher 


das es nit ſchimelig würt. 


Des.. bi 


ca 


3 auender waſſer vff ein 
nuß ſchal fol vnder and waſſer gethon ws 
teigk da mit gemacht würt vnd darnach 
gebachen das bꝛor würt nit ſchimelig das 


iſt Bewert, Anden, XXII blat. an 

S8. iii. Capitel Of 

Yxxi. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / welche waſſer fo yſen darin ge 
hoͤꝛt würt das es hoͤꝛt wůrt glych dem ſta 
hel das man ander yſen da mit boꝛẽ mag. 
Menſchẽ bocht waſſer 
das recht gebꝛant iſt ein glyendig yſen dar 
in geleſcht vñ gehoͤꝛt 95 würt ʒů ſtahelaber 


wa das nit recht gebꝛant iſt ſo thůt es das 
8 


nit An demLXX VI. blat 5 
Schnecken waſſer ein 
yſen darinn gehoͤꝛt das wůtt als hoͤꝛt als 
ſtahel. Andem. V. blat an dem C 
As. iii. Capitel diß 
xx xi. tractats ſagen vnd dich leu 
iſt / fo ein ſpyß verdoꝛben iſt / mit 
welehen waſſern S zů bringen fe 
Mu ter krut waſſer iſt 
gut wa fleiſch oder ander ding da mit ge 
ſpꝛengt würt mag man lang friſch behal 
ten. An dem. LXXIILblat 5 2 
s. v. Capitel diſz 
xx xi. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
iſt / mit wellichen waſſern trieben 


wyn luter vnd ſchoͤn zů machen iſt. 


Oenmarck waſſer ĩ trie 
ben wyn gegoſſen macher den luter vnnd 
ſchoͤn An dem. XXXIX. blat P 
Müter krut waſſer in 
triebem wyn oder 55 gangen wyn gethon 
nach groͤß des vaß der kumpt wyð in ſyn 
krafft. An dem. LXXILblat A 
fs gilgen waſſer ein 
vierden teil einer maſſen in ein fierderrig 
vaß gethon der trieb oder ran iſt er wůtt 
ſchoͤn clar vnnd luter dar von. An dem. 
CXVIII. blat. an dem. hi: * 


7 0 . 


7 3 re 
h rr eg 


1 — 


er. && 


— 


0 | 
ul 
dx xi cractats ſagẽ vnd dich leren 
IN). iſt mit welchen waſſern ʒů weren 
vnd verrryhen iſt das kein muck flieg oder 
gewunm fyſch oder fleiſch oder ander ſpyß 
„Heſchyſſen iſt vff Iz ſie fich vñ gůt blybk. 
Puter Krut waſſer iſt 
gut wa fleiſch fyſch 08 ander ding dar mit 
geſpꝛengt würt darã kůpt kein flieg muck 
oder ander gewürm vnd man mag es lãg 
ôfriſch behalten. An dem. LXXIILblat R 


As. vn. Capitel diſ; 


dx xi. tractats ſagen vnd dich lerẽ 
| it / da ein man vnd frow nit wol 
eins ſynd well iche waſſer in helffent wyder 
in einigkeit. 3 

denmarck waſſer iſt gůt 
ob es ſach wer das ein man oder frow ſich 
nit über ein triegent die trincken Beide dar 
bon vß einem napff ſie werdent eins. An 
mn. XXII blat. O 


Ils. viij. Lapitel d iſz 

x N xi. tractatʒ ſagen vnd dich lerẽ 

* iſt / ein glienden kolen lange zyt 
glyendig zů behalten / mit welchen waſſern 


das geſchehen mag. 


Menſchen böcht vnnd 


mẽſchs Blüte waſſer ein glyendẽ kolen dar 


in gelegt in ein glaß mit dem waſſer vnnd 
dem glaß ein clein lufft loͤchel gelaſſen als 


wytals ein rocken halm vñ die wil dz waſ 


ſer in dem glaß iſt alſo lang glyegt der ko⸗ 
ken An dem. LXxXVII.blat. 3 


Als. ix. Capitel diſz 
= Popt.tractate [age vnd dich leren 
br iſt / ein fler zů entzlin on füer / mit 
well ichen waſſern das zů thůn iſt · 
menſchen blüt vn men 
ſchen bocht waſſer über die feces von men 
ſchen blůt zum andern mal gebꝛant vnd 
ein bou wol darin generzt vnd laſſen truck 
en werden vnd ſie ʒum andern mal dar in 


4 LEractat 
Als vi Kapitel dil 


ſtoſſen vnd ſie laſſen trueken werden vnd 
das. it mal gethen darnach heb ſie gegen 
der ſunnen byß fie erwarmpt ſo bꝛent die 
bouwol vnd entzünt ſich von der ſunnen. 
An dem. LXXVII. blat an dem 


As; x. Capitel iR 

xxxi. tractats ſagẽ vnd dich leren 

iſt / mit wellichen waſſern die ge! 
ſpengſt des boſen geiſt in einem huß fin 
zů kummen iſt. 


Bucken waſſer iſt ein 
edel gůt waſſer für tüffels geſpenſt in eim 
Buß ſo man die wend vnd vier oꝛt da mi 
beſtrichet / darumb dz krut von der heidin 
ſchen goͤttin dyane conſecriert woꝛden iſt 
ſunderlichẽ fo man in dem waſſer,. viti. lo 
ein let geſtoſſen rotte coꝛallen reſoluiert vi 
die wend des huß mit beſtrichẽ iſt vnd v 
im ſel ber laſſet trucknen / wan warumb ic 
hab geſehen ein frummẽ kouff man vß fe 
weden der mir geſagt hat wan man geſte 
ſen rot corallen vnder ſchiff bech menge 
ſt vnd die feil dar mit beſtrichet fo můg 
die geiſt des lufftes oder der erden genan 
trollen die encker des angehefften ſchiff 
mit dem ſeil nit vß ziehen wa das nit we 
offt vñ dick werde die angebundnen ſchiſ 
entlediget % vyl menſchẽ dar võ derbi 
Ruten waſſer in welch: 
huß das iſt da mag der tüffel nit ſchade 
in. An dem. CUll. blat. O 
Sant iohans krut wal 
fer die wend in dem Buß da mit Begoffe, 
vnd geſpꝛengt iſt gůt das der tüffel kein g 
ſpenſt in dem Buß thůn mag. An den 
XIX. blat. an dem. 2 


Ss. xi. Capitel diſ 

FS xxi.tractats ſagen vnd dich lei 

iſt / mit welchẽ waſſern ſig zů übe 

1 iſt vnd der menſch freidig zů ma 
cHt + J 

wermüt waſſer ein tüſch 

darin genetzt vnd ein menſch hy im getra 


u N * 
’ - * 
E 1 
— 


gen der menſch ſol ſyg 
En ynenn finden wan ſyn krut einer wis 
derburlich en eigentſchafft iſt dammb dyß 
rut von den alten gegeben wan eim für 
zouberi vnd zů eim zeichen den holibt lůtẽ 


* 
„ 
1 


oll ich zeichen ſyg vnd uber wyndung rer 
yd werden foln An dem. Kublat 21 
en beiſz waſſer ma 
chet den menſchen froͤdig vnd her 
Bhafftig ſo er das trincken vund 
Nfeſſen iſt wie er das in bꝛingẽ mag / man 
lyſet von dem beren wan er zů feiſt iſt wa 
er das krut haben mag ſo yſſet er das vnd 
da von würt er mager vnnd würt vaſt ge 


1 . * 4 


an groſſe oſſen ſicht fo wil er den aller fer’ 
ſten haben vnd wa et das krut nit geſſen 
het ſo wer er verzagt / ſo er aber das krut geſ 
ſen hat ſo iſt er manhafftig vnd gedurſtig 
vnd groffet es vnerſchꝛockenlichen an vnd 
fahel ſte / darũb ſollent die menſchẽ die ietz 
und an weſlent griffen die fynd dꝛy od vier 
wochen das waſſer alle moꝛgẽ vnd abens 
yedes mal vff ares hot trincken vnd iren tꝛã 
ck da mit miſchen. Man lyßt ouch von dẽ 
Beren wan er ſiech iſt fo yſſet er emeiſſen fo 
würt er geſund / vnd dar nach fo yßt er al’ 
ſo vyl dz er ſie nit verdowẽ mag von ſyner 
natur dz im von groſſer hytzʒen offt geſchwẽ 
det vnd omechtig würt ſo yſſet er ouch das 
krut ſo gewynt er ſtůl geng vnnd würt ge) 
ſund. Man lyßt ouch das die groſſen gro 
wen waſſer ſchlangen mit den elen den fy⸗ 
ſchen in latin anguilla genant roͤgen vnd 
wann der ol enpfangẽ hat ſo iſt er alſo kalt 
worden von der gyfftigen natur der ſchlã / 
en das er das waſſer nit lang erlydẽ mag 
5% er offt vnd dick vß dem waer geet ſo 
ſůcht er dyß krut vñ yßt es / ſo bald müſſen 
die iungenn vß im wychen vnnd ſterbent 

ee ſie geboꝛen werdẽnt / iſt es aber das ſie dz 
krut nit fyndet ſo toͤdtent in die iungen ee 


ſiie geboꝛn werdent. Darumb iſt ʒů merck 


en dz ſyn waſſer ein edel gůt waſſer iſt für 
alle vergyfft vnd gyfftiger thyer byß. 


— 


— 
- Fo 


über kummen geb 


N a flirer eins heres vñ gleußten dz durch 


Far es reidig vnnd gedürſtig wa er 


2 4 — 
— — — —— DK—V268 
4 . 


— a 


u 1 - 
J 
* 


PS 


Hie init geendiger dyß bůch mit g. 
müe vnd arbeit ſo ich dar mit gehebt h 


ob. xxx. iaren gott dem vatter vnnd den 


95 vnnd dem heiligen geiſt ſy lob vnnd 
anck geſagt in dem hoͤchſten tron der da 
iſt on anfang vnnd on end alpha et o ouch 
Venen die mir ſollichs gegynt vnd gegebs 
habet vnd von den ich es geſehen vnd ge) 
lerer hab / darumb bill ich iſt das leh das 
flürbaſſer teilen vnd geben ſol allen enen 
die ſyn notturfft werdent ob in leere was 
gůtz oder nutz dar vd geſchlecht das y gk 
vnd Maria ſyn würdige můtter bnd alle 
lieben herligen für mich wellent bytten vn 
dyſe kunſt vnnd waſſer geben den armen 
menſchen die ander ertzeny nit wol zů bez | 


len haben off das der almechtig ewig gol 


ein wol gefallẽ in dyſem werck habẽ werd 


vnd die armen ellenden bꝛeſthaffrige men 


N 
» 


ſchen getroͤſt werden. Amen. 


Ach dem vñ i 
in vergangẽ taren Haß laß 
trucken ein bůch in der wu 


„ 


mit gantzẽgroſſen flyß durch leßẽ ob etw 
. O u 


8 1 
. 2 1 * 
55 ’ * . 

F 


en myn 0 o ich nit alzyt gegen wintig a 
yner geſchefft halb geweſen Byn vnd ea 
dacht ein ding einem menſchen si frAro 
iſt das er nie me vor geleret oder ge ; 
geſehen vnd dar ʒů in übung nit gewesen. 
1 wann yl der getruckten bücher nit a⸗ 
eil rucktẽ / under ouch die gest 
eny myß ſchꝛibẽ vmb vn ver 
b ſchꝛibers vnnd trucken e so 
ſchen lyb geadelt iſt er 2 


ebürt vnd iſt y il 

ich d. 5B durch leſen ah 
etwas myß ſetzt oder geirt worden . 
ga den coꝛrigierer oder trucker in hae 
| 5 myn / das ſie doch mit fiyß gemalt ha 
en ob es dem menſchen zymlich ze than a. 
weſen wer dem der des nit berycht gewesen 
2 Des glychen ouch in erlich enn fireren 

ch wenig als burtzeln / bꝛunellen una) 
BER kropff ꝛc. das ander figurẽ an ır sat. 
U von den die f ie nitt erna ka- 


00 Buß in im a zů kummen 45 45 
s recht geheiſſen mache / dz es etre ae rum 
ymb einen bůchſtaben geweſen i Oe 
l ſollich terung in geſchꝛibnen hege 
funden hab vff das ich mich mor / 67. | 
ſchuldigen gegẽ got mynẽ ſchoͤpfe⸗ der die 
nenſcheit mit hoher vernunfft b 4. 

Befrigen Jolle 


5 zich de menſchẽ verfüren 


rast iin 1 
= ee a 
1 E. u une * 
e ne 
4. e 
N.. n 4 . 


x 8 
7 N 
| 


* 
* 


| bandes che geyn 5 in 40 N 70 i 55 


ee 

iber alle geſchoͤpffte 0 n 
ele, PB 

| Er , 3, . 

Be 


5 


er ich nk dankbar als HE» wi 


0 7 e % 
Er len 22 23 Gin) 2 7 ji 
li ** eee. 
PR, urg ER „ E 


eine e, „ N 


gen e, ei e ue, j 7 


%% ·· 

2 e de 
e a ee Ach, , a rg 
worTen vn) ZU VER . 72 


85 as 20 * ee, ae. a 


Eee. une mfg 1 


Me n, volendt, e. N 
Gier Harte Sl, une gelbe, | 


auen 2 25. ue, EB | 
reise Gehen ren . 7 


e LE, Ze 22 


are 


4 . ri n dem 
2 2 = we 
er BERG 2 1 


Be 
Khan 


1 


— 


| 


