Voynich Manuscript SOLVED: An Engineer’s Translation
Source: https://www.youtube.com/watch?v=ZkSPizAHnsw
Model: whisper-medium (language: ru)
============================================================

Всем привет, это канал Вольничный инженер и я хочу поделиться с вами своей дикотезой о расшифровке манускрипта. Вдруг это чем-то поможет? Знаете, любую книгу пишут для того, чтобы ее прочитали. Это закон, но есть одна книга, которая молчит уже 600 лет. Это манускрипт Вольничий. Одни говорят, это неизвестный язык, или это зашифрованная магия, или самая популярная. Это просто шутка, мистификация. Но я думаю, что шутки не стоят так дорого. Посмотрите на эти строки. Идеальный, ровный почерк, ни одной помарки, более 200 страниц дорогостоящего пергамента. В 15 веке такая книга стоила целое состояние. Никто не будет тратить время и мешок золота, чтобы написать бессмысленную книгу ровным и калиграфическим почерком. Я думаю, что это не шутка, а чистовик, документ, который был жизненно необходим тому, кто его писал. Я наверное понял, зачем он был нужен. Меня зовут Артем. Я не историк и не лингвист. Я любитель, работаю инженером, живу в Сибири. Ранее в манускрипте искали лингвистику, и подобрать шифр не получалось, потому что выходило бессмыслица. Ведь не получается литературной последовательности или красивых фраз. А переведенные слова на одной странице ничего не значили на другой. И тогда я подумал, а что если все эти слова это операция или действие, только сжаты, чтобы сэкономить место. Ведь написать развернутую фразу заняло бы несколько строк. Лишние строки это дорого, а так каждое слово может обозначать какой-то цикл действий. Моя логика проста. Многие инженеры меня поймут. К примеру, мы не говорим насос на компрессорные трубы, мы говорим НКТ. Всего три буквы, зато какая экономия места. Понимаете о чем я? Возможно, часто повторяющиеся слова в манускрипте это цикл операции, который мог понять инженер того времени. К примеру, проверить систему слива, контроль давления, контроль температуры. Что если этот манускрипт это инструкция к действию, где записаны сокращенные технологические операции. Что если автор этой книги был не магом, а инженером, только жил он в 15 веке. Что если он пытался записать сложный производственный процесс, но у него не было современных термин. Например, как бы он мог нарисовать давление пара, если физику еще не придумали. Он рисовал то, что видел, вурлящую энергию. Моя гипотеза в том, что каждое слово в манускрипте это зашифрованный сокращенный набор технологических операций, это объясняет экономию пергамента, коммерческую тайну, защиту от инквизиций, цеховой стандарт и банально защиту от дурака. Таким же образом объясняют и странные инопланетные растения, которые тоже как и слова просто конструктор, которые понимали люди того времени. Не нужно рисовать три растения и тратить пергамент, ведь можно нарисовать одно, но только чтобы лист был от одного, корень от другого, а цветок от третьего и тем кто это будет читать станет все понятно. Если вкратце я потратил год накладывая современные знания на эти средневековые записи и пазл сложился, основываясь на моей гипотезе, я разработал ключ, который мне показал, что эта книга не о магии, а о технологиях, о том как люди строили, лечили и производили 600 лет назад. Это производственный журнал чудом дошедший до нас. Чтобы проверить свою гипотезу, я провел 6 ступеней проверки ключа. И вот что у меня получилось. Первая визуальная коррекция, картинка равно текст. Самый простой тест. До меня видели облако на картинке, переводили как звезды. Мне сходится. С моим ключом я вижу процесс сворачивания мыла, применяю ключ к тексту рядом и текст выдает, смесь сворачивается, отделение ядра. Вывод. На этой ступене проверка прошла. Второй. Химическая логика. Рецепт работает. Мой перевод дает не набор слов, а последовательный процесс. Например, нагреть квасцы, закрепления. Это реальная химическая формула. Если бы ключ был неверным, у меня получилось бы добавить кошку в кирпич, а у меня добавь протраву в шест. Химию обмолоть нельзя. Поэтому я посчитал, что эту проверку тоже прошел. Историческое подтверждение. Термины, которые я расшифровывал, состав, живоровой смеси, метод высаливания, тальк, кампора, алло и другое полностью соответствуют технологиям 15 века. Проверено. Системность. Ключ одинаково логично читает раздел ботаника, как рецепты, раздел ванны, как медицину и раздел звезды, как графики варки. Синтакция в этих всех процессах. Текст синхронизирован с физикой. Ингредиенты появляются в тексте ровно в тот момент, когда их нужно добавить в котел. Слова «готово» или «высушено» всегда стоят в конце предложения. Случайный набор букв никогда не выстроится в логическую цепочку. Зять, нагреть, остудить. И перекрестная проверка. Словарь работает сквозным методом. Если символ значит масло на странице с мылом, он же значит масло на странице с мазями. Это доказывает, что перед нами единый технический язык. Для подтверждения моей гипотезы я уже перевел около десяти страниц в разных разделах и хотел бы с вами поделиться переводом одной из них. Это всем известная страница, Олио78 с нимфами. Так как в переводе страниц очень много терминов из технологического процесса, в целях экономии времени я уберу этот инженерный шум и переведу на понятный для всех язык. А для тех, кто хочет подробностей, словарь и алгоритм работы с моим ключом, подписывайтесь на бусти. Там я выложил подробный отчет о расшифровке этой страницы. Сейчас я расскажу вам сжатый перевод. Если интересен полный, напишите в комментариях. Выложу видео с полным переводом этой страницы. Итак, перед нами технологическая карта банеологического комплекса. Вот как ее нужно читать на языке инженеров 15 века. Это технический регламент. Объект здесь банеологический комплекс, термы, лечебное купание, ароматерапия и уход за кожей. Итак, этап первый. Здесь подготовка системы. Строки с первой по седьмую переводятся как подогрев ванн, проверка герметичности, подготовка парапроводов, проверка давления, подача смол, камфоры. Дословный перевод нескольких строк. Поднять температуру в ваннах дорабочей, проверить давление в системе, проверить слюны и каналы, выдержать паузу для стабилизации, проверить концентрацию очищающего раствора. Этап второй и третий это процедуры. Строки с восьмой по двадцать пятой. Здесь переводится как погружение пациентов, вод, масел, поддержание температуры. Ключевые моменты строка 14, добавление квасцов. В медицине это вяжущая средство. В строке 24 идет ввод алоэ. Это не магия, это уже уход за кожей. Интересные строки переводятся дословно как контролировать сток воды, подать раствор во внутренние каналы, аэрация ванн, то есть пузырьки, ввести водный эстракт алоэ, строго соблюдать дозировку, выдержать паузу для впитывания. Этап четвертый это уже финальный. Здесь строки с двадцать шестой по сорок первую. Дословный перевод такой. Контроль температуры тела, смыть масла с использованием минеральных солей, нанести на сухую кожу тальк, проверить количество нанесения, выдать пациенту горячее останавливающей питье, направить на сон и отдых. Обратите внимание на логику процесса. С медицинской точки зрения она безупречно. Сначала мы распариваем пар, кампора, затем закрываем поры, квасцы, затем уход алоэ и в конце сушка, тальк и отдых. Итак, после всего разбора данной страницы теперь вам решать, что такое манускрит, вернали мои гипотезы и есть ли в этом логика и смысл. Ну а я просто хотел поделиться с вами этой информацией. Вдруг это было важно. Подписывайтесь, буду выкладывать видео переводы страниц каждую неделю, а набусти в своей лаборатории подробные расшифровки с использованием ключа. Спасибо большое, что посмотрели. Всем пока.
