Всем привет. Это канал Вонич инженер, и я хочу
поделиться с вами своей гипотезой расшифровки
манускрипта. Вдруг это чем-то поможет. Знаете,
любую книгу пишут для того, чтобы её прочитали.
Это закон. Но есть одна книга, которая молчит
уже 600 лет. Это манускрипт войн. Одни говорят:
"Это неизвестный язык или это зашифрованная
магия или самое вот популярная это просто шутка,
мистификация". Но я думаю, что шутки не стоят
так дорого. Посмотрите на эти строки. Идеальный
ровный почерк. Ни одной помарки. Более 200 страниц
дорогостоящего пергамента. В XV веке такая книга
стоила целое состояние. Никто не будет тратить
время и мешок золота, чтобы написать бессмысленную
книгу ровным и каллиграфическим почерком. Я
думаю, что это не шутка, а чистовик, документ,
который был жизненно необходим тому, кто его
писал. И я, наверное, понял, зачем он был нужен.
Меня зовут Артём. Я не историк и не лингвист. Я
любитель. Работаю инженером. Живу в Сибири. Ранее
в манускрипте искали лингвистику, и подобрать шифр
не получалось, потому что выходило бессмыслица.
Ведь не получается литературной последовательности
или красивых фраз. А переведённые слова на одной
странице ничего не значили на другой. И тогда я
подумал: "А что, если все эти слова это операция
или действия, только сжаты, чтобы сэкономить
место?" Ведь написать развёрнутую фразу заняло
бы несколько строк. Лишние строки - это дорого,
а так каждое слово может обозначать какой-то
цикл действий. Моя логика проста. Многие инженеры
меня поймут. К примеру, мы не говорим насосно
компрессорные трубы. Мы говорим НКТ, всего три
буквы за то, какая экономия места. Понимаете,
о чём я? Возможно, часто повторяющиеся
слова в манускрипте - это цикл операций,
который мог понять инженер того времени.
К примеру, проверить систему слива,
контроль давления, контроль температуры. Что
если этот манускрипт - это инструкция к действию,
где записаны сокращённые технологические
операции? Что если автор этой книги был не магом,
а инженером? Только жил он в XV веке. Что если
он пытался записать сложный производственный
процесс, но у него не было современных терминов?
Например, как бы он мог нарисовать давление пара,
если физику ещё не придумали? Он рисовал то,
что видел, бурлящую энергию. Моя гипотеза в том,
что каждое слово в манускрипте - это зашифрованный
сокращённый набор технологических операций. Это
объясняет экономию пергамента, коммерческую тайну,
защиту от инквизиций, цеховой стандарт и банально
защиту от дурака. Таким же образом объясняют и
странные инопланетные растения, которые тоже, как
и слова, просто конструктор, который понимали люди
того времени. Не нужно рисовать три растения и
тратить пергамент. Ведь можно нарисовать одно, но
только чтобы лис был от одного, корень от другого,
а цветок от третьего. И тем, кто это будет читать,
станет всё понятно. Если вкратце я потратил год,
накладывая современные знания на эти средневековые
записи, и пазл сложился. Основываясь на моей
гипотезе, я разработал ключ, который мне показал,
что эта книга не о магии, она о технологиях,
о том, как люди строили, лечили и производили
600 лет назад. Это производственный журнал, чудом
дошедший до нас. Чтобы проверить свою гипотезу, я
провёл шесть ступеней проверки ключа. И вот что у
меня получилось. Первое. Визуальная коррекция.
Картинка равно текст. Самый простой тест. До
меня видели облако на картинке, переводили как
звёзды. Не сходится. С моим ключом я вижу процесс
сворачивания мыла. Применяю ключ к тексту рядом.
И текст выдаёт: "Смесь сворачивается". Отделение
ядра. Вывод: на этой ступени проверка прошла.
Второе. Химическая логика. Рецепт работает. Мой
перевод даёт не набор слов, а последовательный
процесс. Например, нагреть квасцы, закрепление.
Это реальная химическая формула. Если бы ключ
был неверным, у меня получилось бы добавь
кошку в кирпич, а у меня добавь протраву в шерсть.
Химию обмануть нельзя, поэтому я посчитал, что эту
проверку тоже прошёл. Историческое подтверждение.
Термины, которые я расшифровывал, состав жировой
смеси, метод высаливания, тальк, камфора, ало
и другое полностью соответствует технологиям
XV века. Проверено. Системность. Ключ одинаково
логично читает раздел ботаника как рецепты, раздел
ванны как медицину и раздел звёзды как графики
варки. В синтаксис процесса. Текст синхронизирован
с физикой. Ингредиенты появляются в тексте ровно
в тот момент, когда их нужно добавить в котёл.
Слова готова или высушено всегда стоят в конце
предложения. Случайный набор букв никогда не
выстроится в логическую цепочку. Взять, нагреть,
остудить. И перекрёстная проверка. Словарь
работает сквозным методом. Если символ значит
масло на странице с мылом, он же значит масло
на странице с мазями. Это доказывает, что перед
нами единый технический язык. Для подтверждения
моей гипотезы я уже перевёл около десяти страниц
в разных разделах и хотел бы с вами поделиться
переводом одной из них. Это всем известная
страница поли 78 с нимфами. Так как в переводе
страниц очень много терминов из технологического
процесса, в целях экономии времени я уберу этот
инженерный шум и переведу на понятный для всех
язык. А для тех, кто хочет подробности, словарь
и алгоритм работы с моим ключом, подписывайтесь на
Бусте. Там я выложил подробный отчёт расшифровки
этой страницы. Сейчас я расскажу вам сжатый
перевод. Если интересен полный, напишите в
комментариях. Выложу видео с полным переводом этой
страницы. Итак, перед нами технологическая карта
бальнеологического комплекса. Вот как её нужно
читать на языке инженеров XV века. Это технический
регламент. Объект здесь бальнеологический
комплекс, термы, лечебное купание, ароматерапия и
уход за кожей. Итак, этап первый. Здесь подготовка
система. Сроки с первой по седьмой. Переводится
как: подогрев ванн, проверка герметичности,
подготовка паропроводов, проверка давления,
подача смол, камфоры. Дословный перевод нескольких
строк: поднять температуру в ваннах до рабочей,
проверить давление в системе, проверить сливные
каналы, выдержать паузу для стабилизации,
проверить концентрацию очищающего раствора. Этап
второй и третий - это процедуры. Строки с восьмой
по двадцать пятый. Здесь переводится
как погружение пациентов, вот масел,
поддержание температуры. Ключевые моменты. Строка
четырнадцатая. Добавление квасцов. В медицине это
вяжущее средство, а в строке 24 вот алоэ. Это не
маги, это уже уход за кожей. Интересные строки
переводятся дословно как контролировать сток
воды, подать раствор во внутренние каналы.
Аэрация ван, то есть пузырьки. Ввести водный
экстракт алоэ. Строго соблюдать дозировку,
выдержать паузу для впитывания. Этап четвёртый -
это уже финальный. Здесь строки с двадцать шестой
по сорок первый. Дословный перевод такой: контроль
температуры тела, смыть масла с использованием
минеральных солей, нанести на сухую кожу тальк,
проверить количество нанесения, выдать пациенту
горячее восстанавливающее питьё. направить на сон
и отдых. Обратите внимание на логику процесса. С
медицинской точки зрения она безупречна. Сначала
мы распариваем пар кампара, затем закрываем поры,
квасцы, затем уход алоэ и в конце сушка, тальк и
отдых. Итак, после всего разбора данной страницы
теперь вам решать, что такое манускрипт, верна
ли моя гипотеза и есть ли в этом логика и смысл.
Ну а я просто хотел поделиться с вами
этой информацией. Вдруг это было важно.
Подписывайтесь. Буду выкладывать видеопереводы
страниц каждую неделю. А на бусте в своей
лаборатории подробной расшифровки с использованием
ключа. Спасибо большое, что посмотрели. Всем пока.