
70211 

I O ANNIS 


DE RVPE SC ISS A, 
QVI VIXIT ANTE cccxx 
annos,deconiideratione Q, v i 
TAE Es sen tiAE rerum 
omnium, opiis fane 
egregium. 

Accessere 

i^d^T^AL V t de V ILLATO P A 
Epijlola de Sanguine humano diftiUate . 
JLat m i Lollii Ars ope- 

ratiua , & alia quadam. 

, CAf/ CHAEL IS S A P ATS^A X 0“ 
lar libellus optimus de Aqua Vita, 
nunc valde cone Hior quam ante an¬ 
nos l xx editus. 


Omnia ad felecliisimam materiam 

cam , & morborum Curationem* ,. 

vitasque conferuationeml 'S 

mirabiliterfa- l'-= xVi? 

cientia,. Y& '%'f X g'[ 

. 

P 41 


% 7 : 0,2 % U 

B A S I L E JE, 

PcrCoNRADVM Waldkirch^ 


c I a Ia X G V11. 




PRAESTANTISSI- 
mo Imperatoris Fer- 
d inaudi Medico PhyficOjDn, 
DodoriSTEPHANo.LAVRAEO Amor» 
fortiOjG v i l heimvs Grata» 
ro.ivs Medicus & 
Philofopims^ 

S. D. 

V xt i y o i t> e M 
animo meofemper infidit i 
'optime L^r %a e e ,non 
filum nobis ndfci nos, fid 
patria,amicis■,&proximo 
'cuique: id etiam pro Dei Opt. Max. dono, 
ac quantum in me fuit, re ipfa praflare no 
defiiii, quibus in rebus potui: ac licet ali¬ 
quorum malitia & ignorantia, nonnullo¬ 
rumcp ingratitudo,pijs conatibus meis fem¬ 
per vtcunque obfiiterit: Dei tamen optimi 
patris auxilio,malumin bono vine er e,‘ve¬ 
ritatem^ omnem & proximi commodum 
amare ac tueri vel reluit antibus Satandi 
■ A a 



Et i s t o "iJ 

& mundi domina QiXomt.u. , nixus fitm 
cum etiam is mihi umere videatur, qui 
multisvjuifit. Cum igitur vitaperbreucm 
ejjfexurfum,& occafiohem pracipitem,,ne¬ 
minem ,prafertim medicorum lateat: ita 
ut confuitumfit , diuturno atatiim (ludio 
habitam rerum amplam cognitionem , in 
pauca fubtiliter, citra tamen nocuam ob- 
fc ur it at em cotrahere: quando in ipfiavita 
breuitateper occupationes non infima ho¬ 
minum parti haud vacet tam multorumi 
qui dtuerfis linguis & doctrinis fcripfere, 
tngetta volumina legere , aut ex ijfidem op¬ 
portuna & ad expeditum vfum conue. 
hientia feligere:fidlectionis compendium 
inquirendum fit occupatis hominibustncn 
ab re hactenus tales auofdam meorum/lu¬ 
diorum labores edidijje iudicabor. Nunc 
abfirufa fere// recondita quadam depro¬ 
mere,qua d vulgari philofophandi gener e 3 
&d popular ibus artibus ab fiunt,dum cogi¬ 
tarem , in arteprafertimmedica omnmm 
praftanufiima,atquein totius humani ge¬ 
neris falutem comparata,Juficepi edendum 
Io annem de Rupeficififa (qui annos aliquot 
integer apud me fuit (fi nunquam cujus) 



N y ?{ c f v ^ t o \ i jf. 
de cofideratione quinta Effentia omnium 
'rerum. Is quidem etjiprofsfione Theolo¬ 
gus fuit non vulgaris , nominor tamen na¬ 
turalis Philofophusfuit, mmimedp ventri 
aut avaritia deditus: quiphyfices, ac proj- 
inde rei medica,arcanaformatus, no vul¬ 
gari peritiafudio, & labor e,inter cater a, 
hoc opus,piet atis amore , pro Euangelicis 
viris, vt ifmetfapius teftatur ,conJcripfit: 
ex quopodea apud paucipmos, latitante , 
nonnulla aliqui mutuati funt: inter quos 
fuit Philippus Vlfadius, qui paginas fere 
■ integras (licet admodum paucas) ex eo ta¬ 
cite infuum Coelum Philo[ophommafeor- 
t auit.Huius Rupefciffapram altos,metio- 
nem fecit Abbas Tritemius in fuo de fcri- 
ptonbus Ecclefiaficis volumine,quem an¬ 
no a Chriflo ex Virgine nato 1340. vixife 
refert. Correxi ergo diligenter qua fcnba- 
rum culpa inerant errata & obfcura, ac 
citra rei ojfenfione, Lecloriperuium opus 
magisfeci: ita vt nullibi cor reditus exem¬ 
plar meo extare certo putem. Si quos au¬ 
tem delicatiores authoris latinitas parum 
culta offendet , norinthaudfmffe illorum 
temporum,& prafertim Monachorum,la- 
A 3 


E? i s r & tA 

imius aut elegantius fcribere: quodj s or¬ 
nari res ipfa neget, contenta doceri, te ve¬ 
ro ex eorum no ejje numero iamdudum (fi 
coram noui,quippe qui rerum vtilium fa¬ 
na cognitione delecteris,nonfuco (fi inani 
verborum autvocabulorumftrepitu. Ad - 
ieci eiufdem argumenti pleraque alta par¬ 
um aliorum,partim mea: omnia, verb,vt 
tu 'alijfp iudicio Jano praditi , iudicare po¬ 
terunt,ad difficilium morborum citam (fi 
tutam curationem apprime facientia. Si 
cui autem haud faciliafactuforfan vide¬ 
buntur j is memment , Difficilia effe qua 
pulchra funt: ac nihil e ffe tam durum & 
arduum, quod mdufinafudio, (fi diligen * 
tia non acquiratur. Sedfi hac cum his qua 
anigmaticus R m r ?^d v s Lv l- 
l i r s edidit,conferantur, lucida fatis ac 
facilia (fi vtilif ima deprehendentur. Ego. 
vero no laudis cupidine ,fed omnes iuuan- 
diftudio^nihil extimefcens obtrectantium 
aut amulorum rnorfus , hac tandem in lu¬ 
cem dare volui,atque in primis tuo prae la¬ 
ro nomini dedicare , vt quibufeunque mo¬ 
dis poffem, meum erga te amorem (fi ob- 
fejuantiam declararem , Nametfi putem 



2 \ 7 > x t r p J r o p, i J. 
hac & (imilia tua Excellentia cognita ejfe, 
cum tamen hoc tempore nilmaius aut me¬ 
lius haberem, cofifus fum cum alijs tui ani¬ 
mi virtutibus,tum morum in te fuauitate 
ac benignitate , quam proxime lapfo bien¬ 
nio menfe lanuario,dum Augufra tua vte- 
rer cofuetudine tuicp germanifratris Ar- 
noldiciuilitate morum & pia eruditione 
fraditi,expertus nonfemelfum: atque ita 
non adparuum munusfrd ad donatis ani¬ 
mum charitatem tuam rejpeclura efre non 
dubito, qui quidem, quoad eius fieri poteft, 
tibi tuisep omnibus gratumfacerefit para- 
tifrimus. Bene vale, mecp ama?e ma- 
~aBlea. m. d.l x i. 



LIBER TB.IMVS 

DE CONSIDERATIONE 

QUI TSIJT^E ES S ET^T ISE OMTSJVU 

verum, traditus pauperibus & Euangeli¬ 
cis viris ,feruis Dommi noftri 1 E s r, 
Cn i^i s t i,compojitusaM. 

deRrvEsciss-a facra Theol »- 
giaPrpfeffbre ac Plnlofopho 
egregio. 

Prooehi V Mc 

■ I x i t Solomon Sapientiae 
cap. 7. Deus dedit mihi ho¬ 
rum fcientiam veram, quae 
funt,vt fciam difpoiitionem 
orbis terraru, & virtutes ele¬ 
mentorum, initium, confummationem, 
& medietatem temporum, viciffitudinu 
permutationes, & diuiliones cemporu, 
anni curfum, 8c ftellarum difpofitiones, 
naturas animalium, & iras beftiaru, vim 
ventoru m,& cogitationes hominu, dif¬ 
ferentias virgultorum & virtutes radicu: 


De Qvinta Essbn. $ 
Bc qusecunque funt abfconfa & improui- 
ladidici: omniu enim artifexdacuitme 
fapientiam hanc folummodo. Et idem 
Solomon cap. 16. libri Prouerbiprum di¬ 
cit, Vniuerfa propter femetipfum opera¬ 
tus eft Deus:Ergo demonftratiue,fuppo- 
fitainfallibilitateScripturaejCocluditur, 
quod vniuerfa Philofophia, quam Solo- 
moni in verbis prf miliis Spiritus Domi¬ 
ni reuelauit, eft ad Dei ferrntium &Eua- 
gelij Chrifti & Euangelicoru virorum, & 
tocius corporis Chrifti myftiei deuotum 
famulatu,vtilirerapplicandai&ficbreui- 
ter titulus libri cqnduditurprobatus, 
Atithorii intentio. 

C Onfideraui ergo quod tempus ex- 
penfum in pruritu mundanae Phi¬ 
lo lophise plufquam annis quinque ante 
ingreflum ordinis infloretiflimo ftudio 
Tolofano,& plus aliis quinq^ex quo or¬ 
dinem hunc inrraui cum ftrepitu multo 
inanium verborum, & confiidu inUtiJiu 
difputationum, & laude vana 6c gloria 
fatualeftionum,tam in ftudiis particula¬ 
ribus , quam in generalibus legens, ficut 
eft pofTibile tempus praedi&u redimere, 
redimam, perditum reftaure, & elapfu ra 
reducam ad manum, vc ex eo extraham^ 


»0 Io. DE R.VPESCISSA 
iuflulefu Chrifti, meritum ad sternam 
gloriam profuturu. Et fic quod mihi no¬ 
cebat ad culpam, nutu Chrifti, mihi per- 
«eniatad aeternam vitam. Etvidipoffi- 
bilem moduin hoc,fi vtiliraces quas vidi 
|n Philofophia diuino fpiritu illuftrante, 
etiam tempore iuuetutis meae, quo tem¬ 
pore affuit mihi Deus mifericors& mife- 
jrarorfupra modum, vtreuelem pauperi¬ 
bus Chrifti & Euangelicis viris,vt qui di- 
nitias propter Euangelium contempfe- 
junt, finehumana do&rina fciant facili- 
ter,& de leui, ac fine notabilibus expen- 
fis, fuas corporales miferias & infirmita¬ 
tes humanas, diuina benignitate fanare: 
impedimenta fanftae orationi & medita¬ 
tioni mirabiliter effugare, tentationibus 
etiam daemonum,quas propter quafdatn 
infirmitates inferunt, refiftere: vt in om¬ 
nibus & per omnia expedite pofsint to¬ 
tis viribus Domino noftrol e s vChri- 
s t o deuotifsimeferuire. Etcumiftud 
opus pro folis S^ndfs faciam,a quo ope¬ 
re, imperante Deo, recipient tanta bona, 
concluditur euideter quod ero in eorum 
beneficiis, orationibus, & meritis quas, 
amplius facient auxilio lib. huius ('iuflU 
Chrifti&imperio eiusj particeps,velint, 
nolint: quia quidquid eft caufa caufis,eft 
caufa 


De Qvtnta Essek." ii 
«aula caufari. JEt ficextempore expenfb 
in Philofophia eum multa vanitate, mihi 
non cefiabunr noua merita peruenire,no 
loium decem annis in Philofophia per- 
tranfitis, fed plufquam milie annis ante 
finem feculi.fine dubio defluxuris. Ergo 
iam patetmodus per quem potefttepus 
praeteritum male expenfum acperditum 
reftaurari. Illum autem clementifsimum 
Deum qfii mihi indigno & vilifsimo pe,c 
catori & caduco reueiauit arcana multa 
Philofophiae mundante, humiliter & co¬ 
tino animo rotis viribusrogo, .vr huc li¬ 
brum no permittatperueniread manus 
indigfiorum, vanprum, &auarorum, & 
illorum qui pecuniam volet habere, nec 
dare remedia: fed potius illorum qui vo¬ 
lent dare remedia intuitu folius Dei mi- 
fericordise ac pietatis fanftis, dignis,bo- 
nis &iuftis pro fan&is & Euangelicis a- 
peribus vehementius faciendis: Et Deus 
ac Dominus nofter lefus Chriftus cotra- 
trium facere voletibus impediat neeffe- 
ftus fequatur, ficutauarus optat. O qu2* 
tum malum foret, fihicliberperuenirec 
ad manus hominum mundanoru, & no¬ 
titiam tyrannorum, & feruitium repro¬ 
borum: quia ficutfanfti per hunclibru rn 
poterunt continuare opera vttae ChrifU 


?f fo. de Rvpescissa 
«iiutius & vehemecius',ita & reprobi poC. 
£ent peruerfo vfu diutius perfeuerare in 
malo. Ego autem,quatuin in me eft,pro= 
pterfolos fandos librurn conftiruo,&i- 
pfum cuftodirelefu Chrifto commendo 
finealiis verbis ad fecretorurrhreuelatio- 
nem accedens, iuxta ordinem titulorum 
Inferi u s feri b end orum. 

Canon primus. 

S Ecretumprimumeft,qu6dpervirtu- 
cem quam Deus contulit naturae con 
dicae,6c humano magifterio fubiedf,po- 
teft homo incomoda fenedutis quibus 
nimis in antiquis viris Euangelicis im¬ 
pediuntur opera Eu an geli ese vitae, cura- 
re,&amilfarn iuuentutem iterum reftau- 
rare,& vire s priftinas r e cu p erar e, & r eha- 
bere,fed non eodem gradu: quod maius 
fecretum eft, quam fft in tota natura: & 
qualiterhoc fiat, perfequetem. canonem 
apte demonftrabimus. 

Canon fecundus. 

H Oc eft, in quo labo.rauerunt omnes 
quaerere rem crearam ad hominum 
Vlum aptam,qufpofsit corruptibile cor¬ 
pus a putrefadione feruare: feruatum, fi¬ 
ne diminutioneconferuare:conferuatu. 
Ii foret pofsibiie,perpetuare in effefquia 
hos 


E>e Qvinta Essen. rg 
hoc eft quod naturali ter omnes defiderat 
nunquam corrumpi, nec mori, dicente 
diuo Paulo fecundaad Coriri.cap^.Nam 
&qui fumus inhoc tabernaculo ingemilf» 
cimus grauati , eo quod nolumus expo¬ 
liari, fed fup eru eftiri ipfo corpore,ne m© 
riamur: .& ideo fubdit, Vt abforbeattsr 
quod momleefta vita. Quoniam paucif 
fimiPhiidfophi peruenerut ad vltimats 
notitia-m rei talis, euidenseft,;&perllos 
quod medici noftri temporis, qui ardens 
defiderio pecuniae & honorum, pro pe- 
; cunia nikale alicui Magnati noftri tepo¬ 
ris potuerunt conferre nec poffunt : nec 
vult Deus vtauari fciant. Sed quia, vtdi- 
eit Paulus in epiftolaad Hebnc'ap.9.Sta¬ 
turum eft hominibus fernel mori t erg® 
phantafticum eftJab=orare,vtin hac mor¬ 
tali vita qu£eratnrtalisres,qusepofsitcot 
pus noftrum ex mortali immortale red¬ 
dere vt ir^Genefi cap. 3. Ne forte Adarra 
micratmarium fuam , & fumatde ligno 
vi tae & comedat, & viaar iri ceternu, ex¬ 
pulit eum Deus de paradifo voluptatis, 
vt operaretur.terram de qua fu.mptus elb 
eiecitqueeuriij&collocauit ante paradi- 
fum voluptatis Cherubin cum flammeo 
gladio atque verfatili ad cuftodiendam 
viam ligni vitae. Phantafticum ergo dTec 


jo. BE RVPESCISSA 

dicere, vtDeus daret Adae extra paradis 
fum aliquam rem per quampofletviuere 
in aeternum, ex quo ipfum eiecic, ne ca¬ 
piens de fru&u ligni vitf viueret in aeter¬ 
num. Hoc aurem in textu facto infalli- 
biliter tenemus,Deum vnicuique termi¬ 
num conftituiiTe,qui quocunque huma¬ 
no ingenio velfubfidio non valeat prae¬ 
teriti, lob dicente, Breues dies hominis 
fum: numerus menfium eius apud teefb 
conftituifti terminos eius, quipraereriri 
non poterunr. Ergo fublidium illud vitae 
ad terminum prolongandum effetphan- 
tafticum &inane, Reflat ergo rem quae¬ 
rere, quae citra terminum viraenoftrse a. 
Deo praefixum,pofsic corpus noftrum fi¬ 
ne corruptione feruare, fanare > &con- 
feruare,infirmum curare,deperdi tum re- 
fiaurare,donec veirat vltinia dies mortis 
intermino praefixo a Deo. Caeteriimo- 
mne genus mortis vitare omaino citra 
Silum terminum,non eftinpdteftatenO- 
jftra: veluti exidufulguris,ex cafu,exvid 
lenda nobis fupra vires illata. Ergoiarri 
reflat,vt de morte,qu§ citra vldrnum ter¬ 
minum poteft nobis exinfirmitatibus 8 £. 
corruptione corporis, &exdefe<flu hu¬ 
mans virtutis contingere, fpeculemur. 
Ratio autem diftat, quod corpus corru* 
ptibile 


De QyiNTA Essen. t$ 
ptibile velle eoferuare perrem putridam 
& corruptibilem,& rem formare per rem 
deformitati fubie&am,& facere incorru- 
pubileper rem deficientem, & infirmum 
lanare per rem mfirmam,& turpe,pulch¬ 
rum facere per rem foetidam, & debilem 
firmum perrem infirmam , efi phantafid- 
tum & inane. Ergo radix vitas,eft quasre- 
re rem de fe (fi ftaret in aeternum) incor- 
cuptibilem : quae omnem rem fibi vnita, 
& m axi meream em 3 femp er teneat i n cor¬ 
ruptam: quas virtutem vitae ac fpiricum 
nutriat,& augeat,8creftauret: qu x otfcne 
crudum digerat,& omnedigeftum ads^. 
qualitatem reducat: & omnem exceffum 
cuiufcuhque qualitatis amputet qua» 
ctinq^ qualitatem deperditam reftauret: 
liumidum naturale faciat abundare, & 
ignem naturalem debilem inflammare 
proeuret.Etfcito fine falfitare,qubd nul¬ 
lum quatuor elementorum elhtale, nec 
quod includat ex fe materialem compo-± 
fitionem elementorum,quia omnia talia 
funt corruptioni & tranfmutatfoni fub- 
iefta : & omne corruptibile,infirmum,& 
debile,additumfuofimili,augftientatif- 
lud. Et quia omnes medici per tales res 
corruptibiles, quas funt elementa, vel ex 
elementis eompofita a materialiter ope*. 


ii F». de Rvpescissa 
rati fuerunt, nunquam potuerunt ad ai"- 
canum quod qu^rimus deuenire.Sed di¬ 
ces, cum omnia quae funt corporalia iri 
hoc mundo,&ad vfum corporis,fint ele¬ 
menta vel ex elementis co mpoflra, ergo 
radix vit£ no poteft ab hominibus in hoc 
mundo vel lecuioinueniri, quaepofsit 
corpus viuificarevfquead vliimum vitas 
terminum aDeo mortalibus praefixum. 
Adquodfideliterrefporidemus, quod o- 
portet rem quirere, qu$ ficfe habeat re- 
ipe&u quaruor qualitatum,quibus com- 
pofitum eftcorpusnoftru, ficiltfe habet 
caelum refpe&u quaruor elementorum: 
Philofqphi aute vocauerut caelum quin- 
tamlElTentiani, refpe&uquatuoreleme- i 
torum,quiain fe c£lum,eftincorruptibi- 
le& immutabile & non recipiens pere¬ 
grinas imprefsibnes, riifi fieret iulTu' Dei. 
Sic &res qua quaerimus eft refpe&u qua¬ 
titor qualitatum corporis hoftri, quinta 
Eflentia, iri fe incorruptibilis fic fa&a,no 
calida ficca cum igne,nechumida frigida 
cum aqua, nec calida hurriida cum aere, 
nec frigida ficca cum terra :fed eft Effen- 
tia quinta, valens ad contraria, fidit cae¬ 
lum incorruptiSiierquod, quando necef- 
fe eft, influit qualitatem humidam, ali¬ 
quando calidam 5 aIiquado frigidam, ali¬ 
quando 


Dk Qvinta Essen. if 
Quando ficcam.Talis eft radix vite Eflerf- 
tia quinta,quam creauit Altiffimus in na¬ 
tura, vt poffit fupplere neceffitati corpo¬ 
ris citra illum vltimum terminum, quem 
Deus conftitui t vitf noftrte.Et dixi quod 
quintam Eflentiam creauit Altiffimus, 
quas extrahitur de corpore riaturg creatae 
aDeo cum artificio humano: & nomina¬ 
bo eam tribus nominibus fuis a Philofo 
phisfibiimpofitis.VocaturAquaardensj 
Anima vini feulpiritus, & Aqua vitas: Et 
quando tu voles eam occultare, vocabis 
eam quintam Eflentiam, quia hanc eius 
naturam & hoc nom en fuuin fuuniii Phi 
lofophi nemini pandere voluerutj fed fe- 
cum veritatem fepeliri fecerunt: Et quod 
non fithurnidaficuteiemetumaqufjde- 
monftratum eft, quia Comburitur j quod 
aqu$ elementari repugnat.Quod non fit 
calida&humidaficutaer, declaratur,qa 
aer ficcus quacunque re corrumpitur, fi-, 
cutpatet in generatione aranearu &muf 
carum: & ideo iftafemperincorruptama 
net, fi claufa avolatu feruetur. Quodnon 
fit ficca& frigida ficutterra, demonftri- 
turexprefle:quiafumme acuit,&fumrne 
calefacit. Quod autem non fit calida & 
ficca ficut ignis, demonftratur ad oculu: 
quia calida infrigidat, & calidos morbosi 


1% I©. DE RvPE SCISSA' 

jaiinuit&annullat, ficutinfra probabo, 
Qqodautem incorruptibilitati conferat, 
&a corruptibilitate praeferuet,demon- 
Arabe ex experietiaaflumpta: quoniam 
fi quaecunqjauis,aut carnis fruftum, aut 
pifcis infundatur in ea,non corrumpetur 
quamdiu permanebit in ea: quanto ma¬ 
gis ergo carnem animatam &viuam cor¬ 
poris noftri ab omni corruptione ferua- 
bit?Hf c quintaEflentia eft cflum huma¬ 
num, quod creauit Altiffimus ad confer- 
uationemquatuor qualitatum corporis 
humani,ficut caelum ad conferuationem 
totius vniuerfi. Et Icito pro certo, quod 
Philofopni hodierni & medici ignorant 
omnino hanc quintam Eflentiam et veri¬ 
tatem 8c virtutem eius: fed ego, auxilio 
Dei, inferius reuelabo tibi magifterium 
eius: &huctifq; docui tere fecreta, quin¬ 
tam Eflentiam, id eft,caelum humanum. 

Indago folis di influendum prindpiumvite in no- 
bU , cr ad ornandum edum nojirum. 

Cap. III. 

.TjAT ficut cael u m fu mm u m non influit 
-yj^folum perfecqnferuationem in mu 
4 q& influentias miras, fed per virtutem 
■ftdis 8c aliarum ftellarum: fic & caelum i- 
ftod, quinta Effentiavult ornari fole mi¬ 
rabilis 


De Qvinta Essem. tp 
Jrabill, fplendido & incorruptibili aequa¬ 
to: in quemfolem nonpofsir etiam age¬ 
re ipfe ignis,vt ipfum corrumpat.Et dico 
tibi ih chariratenon fifta& conficientia 
bona, quodiftefbl illuminatus, fplendi- 
duSj&ineorruptibilis ab igne,qui influit 
incorruptibilitate &radice vitae eomo- 
do quo.eftpoffibile,vcfupfaexpiicauiin 
corpore noitro, qui eft creatus ad ornatu 
caeli noftri, Sc adaugendum influentiam 
quintf Edendae, po teft capi manu,& co- 
ftitui t eum Rex gloris in poteftate mor¬ 
talium : Et ego propter charitate Dei qu! 
loquor Euangelicis viris,eum nbinomi- 
neproprio&intelligibilireuelabo, &i- 
pfum eft aurum Dei, quod ex lapide Phi- 
lofophorum componirur, & totum con- 
uerdtur in nutrimetum. Illud vero quod 
invenaterrae velde fluminibus colledu 
eft,n6nconuerdturin nutrimentum,fed 
excernitur, proutfumitur ».Et aurum al- 
chimicum, quod eft ex corrofiuis com- 
pofitum, deftruitnaturam. Et ideo auru 
lapidis vocatur auru Dei: Sol quippe eft 
filius folis caeli, ex qiio componitur lapis 
Philofophorum. Generatur enim ab in- 
fluxibus folis in vifceribus terrae, &fibi 
fol exinfluedafua tribuit naturam & co¬ 
lorem incorruptibilem fubftantknsj, 
B 3 


20 Io. de RvPEStISS A\ 
non fimpliciter,fed coparatiue: quantuli 
Bernardus Magnus aliter dicat in trafta- 
tu fuo, quod folj id eft auru 3 n© generatu? 
ab influxu folis: fcd appellatur fol, quia 
eft eiufdem proprietatis: quia ficut folii* 
ctelo dominatur aliis planetis infulgen¬ 
do vel influendo: fic aurum dominatur 
aliis metallis iri proprietate fua in terra, 
quia maioris virtutis eft, vt fupra. Quin¬ 
ta ergo ElFentia eft de natura & calore c§- 
li, & fol riofter ornat caelum, &haec duo 
coniunda foli influent in nobis. Dicant 
enim tibi in veritate coditiones celi,ftel- 
larum & folis caeleftis, quoniam eftim- 
poflibile in natura mortali conferuatio- 
nem virae&reftauratione deperditae, & 
renouationem iuuentutis ferenf & fani« 
tatis optatae dare cuipiam. 

Indago jleUdrumnoflrarum di orndtum edi tioflri 
ddiiiuandum injluentiam nojbri edi er folis,di 
influendum primum principium \>iU 
in nobis. 

Cap. IV. 

HI tefteSolomoneEcciefiaftiscap.ii 
£3 eundae res difficiles funt, & non po- 
tefthomo eas explicare fermone: Inter 
omnia qufcreauit Deus iriirabiliainhoc 
mundo & fumme ftupeda, & merito ad= 
mirans 



De Qvinta Essen. zi 
piranda, fune quasdam fpecies medici¬ 
nales habentes virtutem attrahendi fu- 
perfluos humores ab vno membro & no 
ab alio, vt quod hierapicra trahat humo¬ 
res a capite,collo,&pe&ore,& no ab vm- 
bilico & infra, & aliae quaedam ab vmbi- 
lico infra,& nona fuperiori regione me- 
brorum:8c quomodo & qualiter hoc fiat, 
eftta difficile etia fummis Philofophis, 
vt foannes Eben Mefue in libro fuode 
limp.Medicinis circa principium dicat 
quod non eft eaufaquaerenda, nifiquod 
hoc habent a caelo ? &quQ modo &aqua 
parte caeli, afiignare nefciunt:& tamen 
tantus & talis fuit,vt medici eum clamet 
Euangeliftam fuum,Et illi qui in veritate 
intelliguntperincomprehenfibile lume 
Dei caufamrerum miradarum, quas mu. 
daniPhilofophinefcierunt,afequacibus 
eorum inanes &phantaftici reputantur. 
Sed quia euicunque falfae infamif eft ve¬ 
ritas praeponenda, inquiram natura ftel- 
larum necelTariarum ad ornatum Cfli no- 
ftri, vt augmentemr influxus quintae Ef- 
fentiae iam quaefit§,& fqlis eius fuperius 
indagati, quantu m augmetatur influxus 
caeli & folis per i nflu en tia m aliaru m ftel- 
larum.Etfcito,qu6dvniuerfaeftellae caeli 
habent fuam influentiam Angularem ex 
* i 


tt Io. DE RvPESCISSA 
iuflu & ordinatione Dei,& quf libet flel- 
la fuam proprietati habet fuper rem de¬ 
terminatam & certam:vt ftella poli fuper 
Adamantem & ferrum: & flatus Lunas 
fuper aquam maris,Sol fuper aurum: Lu¬ 
na fuper argentum: imagines hominum 
Cfli fuper corpora humana:imago arietis 
caeli fuper arietes terreftres & caput ho¬ 
minis. Et ficut carpentarius cum dolabra 
in manu fabricans arcas,no minus fabri¬ 
cat eas quam fi abfque dolabra fabricaret: 
fic necDeus minus gubernatmundu: fic 
dedit raleni influxum ftellis 5 vs influant 
in rebus ficut & quomodo ipfe vult, 
non vitra. Et tene in corde tuo, quod in¬ 
ter ftellas & imagines cfli ex parte vna,& 
res terrenas fuper quas fingulariter influ¬ 
unt , eft tantus amoris nexus, vtAriftot; 
dixerit, quod citius caelum rumperetur, 
tjuamin iftis inferioribus naturaruptura 
vacui preftaret.Ego enim reuelabo iftum 
influxu & ligamen amoris inter corpora 
caeleftia,& res quae funteis correfpoden- 
tesin terra. Confidera & vide quomodo 
nauigantes maris affigeres acum cum la¬ 
pide Magnetis faciunt eam verti contra 
ftellampoli.Vnde hoc habetacus,vt ver¬ 
tatur contra illam ftellamfemper&fine 
defedu,& ad locum alium non vertatur? 

Sine 


De Qvinta Essen. 25 
Sine dubio hoc eft, quia tam ferru,qu'am 
magnes iulfu&imperio Deiperinnuxu 
illius ftellf generantur in terra,& haben t 
in fe naturam &influxum &prcprietate 
ftellae:&ideo tanquaadfuumfirriileacus 
femper vertitur ad illam. Vnde eft qupd 
quandocunque luna oritur,ferriper.deli¬ 
ne defe&u incipit influxus maris afcedef 
re? 8c quando peruenit luna ad medium* 
caeli, incipit defcendereb&quandoper- 
uenitlunaad occiduum incipit ftera af- 
cendere, donec veniatluna ad angulum 
terrae, vbi incipit defcendere,donecIuna 
iterum oriatur. Et fecundum iftapunfta 
lunae,femperbis in diefitinfluxus &re- 
fluxus: & tamen hoc non fit nifi quando 
peruenitlunaad pu<fta caelifuperius me¬ 
morata. Quia ergo fluxus & refluxus fe- 
quunturiunam& non folem, probatur 
quodlunafingulariterinfluitfuperaqua: 
ideo aqua eam fequiturliga inuifibili.Si- 
cut homo liga, feu fcedere inuifibili, fe¬ 
quitur naturaliter mulierem quam amat, 
& famelicus co nfurgit ad cibum,& fi ties 
ad potum: ita ad propofitum applicado, 
infallibiliter dico, quod ftelle quaehabec 
influentiam fuper caput & collum ac pe- 
ftus hominu,ficut fu nt ftellf arieti scauri 
& geminorum, infiuuc lingula fuper hie- 


S 4 < Ip. D E Rvp E scissa' 
rampicram: ideo habet vim lingularem 
imperio creantis Dei ad trahendum hu- 
mores a capite, collo, Sepediore, &non 
ab inferioribus mebrisi&itadico defpe- 
ciebus quae attrahunt humores a genu- 
bus,tibiis,&pedibus, quaerecipiunt lin¬ 
gularem influxum a fteliis capricorni, a- 
quari/, ikpifcis: & ita de aliis eft dicen¬ 
dum. Ergo fi cum quinta Eflentia & fole 
vis curare caput tuum infirmum,quintae 
EiTentie &folis eius augmentabis influ¬ 
xum cum fteliis noftris, quaefuntgene- 
ratae in influxu ftellarum figni arietis, fi- 
cuthierapicra, &fimiles,quae conferunt 
capiti: & ita de membris aliis eft dicen¬ 
dum. Et tunc cu Sole noftro & fteliis ter¬ 
renis facies operationem Dei re&e, & in 
eius virtute miraculafuper terram, ficut 
inferius te docebo. 

Cap. V. 

Trimi librhquditer quinta. Ejfentid ex fole er fteU 
lis ornetur,& eius mirabilis influentia in fa- 
nitate vite augeatur magifterio opera- 
tionisflndago prima. 

*P^TOn reputes me mendaciumprotu- 
XN| lifle, quianominaui quintam Ef- 
fentiam aquam ardentem: & dixi quod 
nemo hodiernorum Philofophorum & 




E>e Qvinta Essek. 25 
jnedicorum peruenitadeam, cum aqua 
ardens communicer inueniaturvbique: 
quia verum dixi pro cerco.Nam magifte- 
rium quintae Eflentif eft occultum: &n» 
vidinifivnum comprobatifsimu Theo¬ 
logum, qui intelligeretquicquam exfe- 
creto & magifterio eius: & affero pro ve¬ 
ro quod quinta Eflentiaeftaquaardes&: 
non eft aqua ardens. Et Deus cseli ponat 
prudentiam in corde Euangelicorum vir 
rorum, pro quibus fabrico librum iftum, 
vtnon communicent cum reprobis hoc 
venerandum Deiarcanum. Eccemodo 
aperio tibi veritatem. Non accipies vina 
nimis aquofum,nec vinum nigrum, ter- 
reftre, infipidum: fed vinum nobile, io- 
cundum,fapprofum, & odoriferum,me¬ 
lius quaminueniri poffir :&diftilia eum 
in canonibus totiens, donec feceris me¬ 
liorem aquam ardentem quam fcias face¬ 
re, vt puta a tribus vicibus vfque fepties 
eam diftilles: &hasc eft aqua ardens, ad 
quam hodierni medici nonperuenerut. 
Haec aqua eft maceria de qua extrahitur 
quintaEflentia, quam intendimus prin¬ 
cipaliter inhociibro:Quiapoftquamtua 
nobilem aquam habueris,fabricari facies 
in furno vitreariorum ynum diftiliatoriu 
tale: totum integrum, ex vna pecia cum 
1 5 


2(5 Io. DE Rvp E SCISSA 
vno folo foramine fuperius, p quod po¬ 
netur & extrahetur aqua: Vides enim fic 
mirifice inftrumentum formatum, vt il¬ 
lud quod virtute ignis afcedit& diftilla- 
rurin vas per canales brachiales, iterum 
reportetur, vt iterum afcendatj&iterum 
deicendat continue die ac nolle, donec 
aqua ardens in quintam Effentia per Dei 
voluntati caelitus conuertatur. Et effc in- 
telle&us operationis in hoc: quonia me¬ 
lior aqua ardens quae poffit operatione 
comuni vulgi fieri, habet adhuc miftio- 
nem materialem quatuor elementorum. 
Et ideo eft ingeniatu ita diuino fpiraculo 
quod per continuas afcenfiones&defce. 
fiones feparerur quinta Effentia, quam 
quaerimus, a corruptibili eompofi tione 
quatuorelementorum. Echocfitquiai- 
ftud quod fecundo & ff pefublimatur,eft 
magisfubtile & glorificatum, & a corru¬ 
ptione quatuor elemetorum feparatum, 
quam quando 1'oliim vna viceafcendit:8c 
fic vfqj ad mille vices, & per continuum 
afccnfum & defcefum quod fublimatur, 
ad tatam altitudinem glorificationis ve-. 
nit,vtfitcompofitum incorruptibile fe¬ 
re ficut caelum, & de natura caeli, & ideo 
quinta Effentia appellatur:quia ita fe ha- 
Jiet ratione corporis noftri, ficut caelura¬ 
tione 



De Qvinta Essen. 27 
tione totius mudi: fereeo modo quo ar¬ 
tificium poreftimitari naturam,quafi per 
quoddam fimile valde propinquum & 
connaturale. 

PRACTICA QVOMODO Q^VIN- 
tdEflentid fit fieri pofiitfine igne, qu<enone& 
fubieftd corruptioni quatuor elemetorum, er qua 
non e fi caUda,necfrigidd,nec hundda,nec ficca, 
ficut funt quatuor elementa :fedficut c£- 
lum exfkttis ornaturfiuK. 

Cap. VI. 

F Afla igitur per multos dies in vafe 
circulationis fuperius defcripto cir¬ 
culari diftiIIatione,aperies foramen vafis 
quod eftirt capite,quod quidem figillatu 
fuiflfe fupponitur cum figillo compofito 
exiuto S 2 pieti£e,fafto exfarinafubtiliC- 
fima Stalbumineoui, &ex papyro hu- 
mida diiigetifiirae carminata & mifta,ne 
vllomodo vnquam refpirarepoflir:&cu 
foramen aperueris, fi odor, qui fupermi-. 
rabilis effe debet, ita quod nulla munda¬ 
na fragratia ei valeat adaequari, qui vide¬ 
bitur defcedifie quafi defublimitateglo- 
riofiffimi Dei, in taturn quod fi fuerit vas 
pofitumin angulo domus, ex fragrantia 
quintae ElFentise (quod mirabile & fum- 
me miracuiofum eft) attrahat ad fe vhu 


sf Io. de Rvpescissa 
culo inuifibili vniuerfos intrantestTutlg: 
habes quintam Effentiam quam audiui- 
fti ad quam nulli hodiernorum Philofo- 
phorum& medicorum ^ quod potuerim 
fcirejperuenerunt, nili ille quem excepi 
fupra. Quod II non inueneris odorem 8c 
influxum attra<aionis hominu ficut dixi, 
figilia vas ficutprius&reduc ad calorem 
fuperiusdefcriptum, vtper fublimatio- 
nes&circulationemipfiusvalis mirifici, 
peruenias ad optatum. Ecvthanc quin¬ 
tam Effentiam ficglorificatam inuenias 
in odorem inaeftimabilis fragrantif &. 0 - 
doris mirifice glorificari & influxu mt stt- 
tra&ionis fupra expreffum,&npnfoium 
Vt mirifice redoleat, fed etiam ad quanda 
incorruptibilitateplenius fe reducat, no 
habebiullum ardorem in ore tuo quem 
habet aqua ardens, nec illam humiditate 
id eft talemaqueitatem fluentemj quo¬ 
niam acutus ardor aqua; ardentis & eius 
aquea humi ditas, per fublimationes & 
circulationes penitus corrupitur, &ter- 
reitas remanebit feparata in fundo.Et ta 
caelum quam flellse ex quibus haec noftra 
quinta Effen tia eft co mp o fi ta ex materia 
&forma,nonfuntficutillaquae eftcom- 
polita ex quatuor elementis: fed eft ibi 
materia valde modica, glorificata in tan- 


De'- Qyinya Essen. s<p 
irim vfqueadfummum nobili forma im¬ 
pleta , vc potentia materiae ad vllam for¬ 
mam aliam afpirarenonpoffit: & fic re¬ 
manet incorrupta donec iuflii creatoris 
compofido deftruatur.Nec quinta Effm- 
tia,quam quaerimus,ad incorruptionem 
caeli omnino reducitur,ficut nec artificia 
adaequatur naturae:fed tamen incorupti- 
bilis eft refpeftucompofidonisfaftaeeie 
quatuor eIemends:Quoniam fi effef Om¬ 
nino incorruptibilis ficut caelum, perpes 
tuaret om ni no corpus noftrS, qu od fieri 
prohibet cdditornaturf noftr^ Dominus 
lefus Chriftus. Iam multum aperui tibi 
def&creto, ad gloriam immortalis Dei» 

Scietid ingenidtionis ignis fine igne,ut facias quin¬ 
tam Efpntiam fine expenfis er labore,?? fi¬ 
ne occupatione,?? temporis perditione* 
CAJi VII. 

Tquia intendimus corifolari iri hoc 
Jj^noftro libro pauperes Euangelicos 
viros,vt orationem iri hoclabore no per- 
dant, riec iri praeparatione eiufmodi oc¬ 
cupentur, proferam eis de ventre fecre- 
torum thefaurorum naturae rem veremi- 
ram &venerandam:Videlicet calorem fi¬ 
ne igne, & finecarbone,vtineonoftra 
quintaEirentiagener$wx.Creauitlapi«-! 


§© Io. DE RvPEJGISSA 
tiflimus orbis conditor duas res intefas 
lias ad hoc aptas: quoniam recipies ven¬ 
trem equi valde bene digeftum, Volo di¬ 
cere homo Dei,fimum optimum equi,& 
piftabis eum infra aliquod vas velfouea 
faftam in terra linitam per totum,fattam 
ex cineribus,8cin medio fimi benepifta- 
ti, collocabis vasdiftillatorium circula¬ 
tionis vfq; ad medium,vel plus: quia ne* 
cefle eft,quod totu caput vafis in aere fri¬ 
gido remaneat collo catum vt illud quod 
per virtutemcaloris fimi afcedit, ibi ite¬ 
rum virtute frigoris aeris conuerraturin 
aquam,& cadat,& iterum afcendat.Et fie 
line expeils-habes ignem fineigne,& cir¬ 
culationem continuam quintf Edentis, 
jfine magno labore. Ex fuperabundanfi 
etiam indicabo tibi calorem fine ignefi- 
milem primo: vt accipias vindemiam ex 
torculari expreffam, &facper omniafi- 
cut de ventre equi fuperius docui: quia 
calorem habet mirabilem & diuinum.Et 
tertio docebo teiterum calori Dei: vt in 
sellare vas circulationis figillatum,adre- 
jjerberationem fortem foliscolle- 
ces } 8cnoflle ac die fine tuo la¬ 
bore paufare di¬ 
mittas. 


Scienttd 


Bs-QviNfA Essen/ 3fj 
Scientia acquijitionk ttqu<e ardetis fine mdgnk ex- 
penjispro Euangelick \ iris,qui pecuniam 
nonhabent. 

CaV VIII. 

C Oncreaiiit Altifiimus npfolumm 
aquaardenre quintam Eflfentiam, 
fed edam in omni re mirabilem, durabi¬ 
lem , cadeftem habens virtutem, aperias, 
rogo te, iruelle&um, vtintelligas veri- 
ratem: quoniam res corruptibiles ftatim 
corrumpuntur, nifiiugirer ordinatione 
creatoris ab illa quinta ElTenda feruare¬ 
tur. Extraheergo aquam ardentem a vi¬ 
no,quia cum aqua ardente quinta Eflen¬ 
tia extrahitur:&quod in vafe diftillado- 
mis remaner, non eft vinum.EtideoRo- 
ta, quod quando vinum tranfmutarurin 
acetum,hoc fit quado quinta Eflentia in- 
uifibiliter euaporandoadolio, exit: & 
quinta Eflentia recedente, vinum couer- 
titur in acetum.Ergo in omni vino puro, 
excepto acetofo quantumcunqueputri- 
do, vel turbato, vel fcetido quinta Eflen- 
tiareferuatur:Etverueftprocerto.Cuius 
plena demonftratio eft: quia pone in va- 
fis diftillationis vinum quod fuit bonu, 
fed nunc turbidum vel putridum, fine o- 
jnni dubio ex eo aquam ardentem&ep- 


|2 Io. B! RvPF. SCISSA | 

rimadiftillabis. Ergo fummacautela eft 
Euangelicis viris pro hoc tnagifterio, tai 
lia vina, quae perdita funt, quaerere quali 
pro nihilo, & inde noftrumdiuinuma- 
gifterium extrahere. Nota bene quod di¬ 
co, vinum turbidum &putrefa&um ex 
putrefadione cuiufdarii humoris aquei 
fic vinum corrumpentis febrili paffione. 
Quinta autem Effentia, quia iri fe incor¬ 
ruptibilis eft per riacurarii, per illam cor¬ 
ruptionem virii non corrumpitur,ied fo- 
lumabforbetura maiori quarititatecor- 
rupta. Ergo fecretum magifteri/ eft, vt 
quintam EfTentiam incorruptam a vino 
corrupto per fublimationem extrahas,& 
putfefa&ionem quatuor elemerorum vi¬ 
ni quafi fqces iri fundo vafis relinquas, & 
cum operationes eius fine expefis iritel- ; 
Iexeris,Deumvtiq$ laudabis; 

Scientia diuerfitatis habediquintam Effindam, er 
quomodo perfidius habetur fecundum gra¬ 
dusfaciles er difficiles , & fecundum i 
magis <zr minus. \ 

Cap. IX. 

M Odris primus & oriinium princi- j 
palis eft ille, qui eftiam fuperius 
reuelatuscuinoneftpar. Secundus mo¬ 
dus eft talis: recipe nobiliore aquam ar¬ 
dentem, 


De Ovinta Essen. m 
dentem, & quam fortiorem poteris ha¬ 
bere,&ponein amphoram vitream cum 
longo valdecoiio , & claude oftium val¬ 
de fortiter cum cera,& fit di midia vel ter¬ 
tia pars plena,deinde fepelias eam totam 
in ventre equi praeparati,vrfupra,verfam 
tamen, ita quod collum cum cera fit in¬ 
ferius & fundum fuperius, vt virtute ca¬ 
loris fimi equini quinta Edentiafuperius 
verfus fundum amphora irareuolucum 
afcendat, & craih ties materiei ad collu m 
infra defcendat:& cum poft multos dies 
eam extrahere voles, extrahe fuaui ter e- 
leuando amphoram ficut fiat, & videbis 
fpiffitudinem 8d claritatem, & differen¬ 
tiam inter quintam Eflentiam fublimara 
&materiam crailam., quaerefidetin col¬ 
lo : Magifieriumaucefeparationis vnius 
ab alio mirabile & ingenioftim,eft iftud: 
recipe ftylutii ferreum acutum & infige 
in cera qus in porta amphorf pendet co- 
tra terram,& perfora vfq; ad aquam: quu 
veroperforaueris extrahe ftylum, & exi¬ 
bit primo illa aqua terrefiris, quae eftin 
collo amphorae, donec egrefia tora fuerit 
vfque ad diuifionemquam nocafti infer 
eam & eleuatam quintam Efientiam:8c 
cu aq ua terreftri s exi eri r, & vid eb is qu i n- 
tam Eflentiam velle defluere,appone ve- 


3 4 Io. DE RvPE SCISSA 
lociter fuper foramen digitum, & verte 
amphoram,&habebis in ea quintam Ef- 
fentiam, & aquam terreftrem extra&a ad 
partem. & eft maximum magifterium i- 
ftud,& ex fecretis fecretiflimorum fecre- 
torum. Et no peruenit illa quinta Effen- 
tia ad valorem primse:fed eft nobilis val¬ 
de. Vtere illa difcrete,quia maxima virtus 
eft in illa, quam quaeris. Tertius modus 
eft, vt accipias amphoram magna vitrea- 
tam, & ponatur beneftgillatain ventre 
equi tota penitus con fepulta: & eleuabi- 
tur puritas quintf Effent'if,&cralTum re¬ 
manebit in fundo:extrahe fuauiter quod 
natat, & reduc refiduum ad ignem.Quar- 
tus modus eft, vtaccipias vas quodcun¬ 
que de vitro vel de terra fortiflime vitrea- 
ta quod modicum valebit, & defuper coi 
loca vnum rotundum pedem vitri cum 
tibia, & figilla vas cum fuo coopertorio, 
& virga pedis vi tri infra vas pendeat aut 
in aere, vt quod afcendit ad modum olei 
bullientis ad coopertorium perpede vi¬ 
tri, defcendat iterum adinreftinavafis:Ec 
illud inftrumenrum potes facere vbique 
&Gne tssdiofis expenfis: &fupplemen- 
tum eft rame vafis circulationis fuperius 
deferipti: quia non femper illud haberi 
poteft. Quintus modus eft, vt falte aqua 


* De Qvinta Esse% 3? 
fitatribus vicibus vique ad feptem vices 
diftillara,&in ventre equicotinuedige- 
fta. Sextus modus eft, vt faiteiT! meliore 
habeas aquam fimplicem femel diftilla- 
tam,vel bis, quam poteris habere. Septi¬ 
mus modus eft, vtaccipias aquam quan- 
cunque ad manum inuenies,dura tamen 
ardeat: quia fupra modum omnes valet, 
ficutinfra vbertim declarabimus. 

Canon m fecreto extraftionk quint& Effentics ab 
omnibus alijs rebus [cientia m extractione 
quinU Ejfmtie i [anguine himano^car- 
nibws er ouk. 

C a p. X. 

n I audiuiftlquod tibi fuperius exfecre 
“ s maximis reuelaui,cum dixi,quod 
in omni re quinta EiTentia eft,& remaner 
incorrupta, maximum erit tibi fi docue¬ 
ro ipfam extrahere a fanguine humano, 
&c a carnibus omnium animalium, &ab 
©uis,8eafimilibus rebus. Quoniam cum 
fanguis humanus fit perfe<ftum opus na¬ 
tu r^ in nobis,quantum ad augmentu de¬ 
perditum , certum eft, quod natura illam 
quintam ElTentiamficperficit&perfecir,, 
vt fine alia praeparatione ex venis tranf- 
ferat ipfum fanguinem i m m ediare i n car 
nem: & hanc quintam Effentia tam pro» 

€ 3 


%6 Io. de Rvpescissa 
priam naturae maximum eft haberi: quia 
in ea eft virtus mirabilis caeli ftellatino- 
ftri: & ad curam naturae diuinifTima ope¬ 
ratur miracula, ficut infra docebo. Reci¬ 
pe ergo a barbitoforibus ex omnibus iu- 
uenibus fanguineis vel cholericis fan- 
guinemaffumptumjvrpoteris ab eis qui 
vinis bonis vtuncur, & abie&a aquafiue 
phlaegmate poftrepaufationem, pifta il¬ 
lum cum decima parte fui falis commu¬ 
nis pr^paraci ad hominum medicinas,& 
mifce, & pone in amphoram vitrearam 
quam diligerer figilla, & repone eam in¬ 
fra ventrem equi praepara**, vs fupra s 
remuta fimum femel in hebdomada vel 
plus,vt fortior fit caior,&dimitte putre¬ 
fieri donec totus fanguis conuertaturjn 
aqua:quod fiet ad plus in 30, vel 40, die¬ 
bus, velalirer fecundum plus &minusj 
tuncpone inalembico, &diftiilaad ca¬ 
lorem vel ignem bonum quicquid afcen- 
dere poterit,& aquam illam pluriesfuper 
faeces tritas repone,mifcendo fuper mar¬ 
more, & poftea diftiila, pluribus vicibus 
iterando: Et cum nobile aquam fangui- 
nis habueris, vc ex illa quintam Effentia 
extrahas: repone aquam in diftillatorio 
circulationis, donec eam ducas ad tanta 
j&agrantiam ficut aquam ardentem fupe- 
sius 


De Qvinta -Es sen. 37 
hus fecifti. & haec eft quinta EiTentia y di- 
uina &miraculofa fupra quam credi pof- 
fit. Si vis vero extrahere quintam EiTen- 
tiam a caponibus,& gaiiinis,& ouis,terc 
carnes veloua trituratione fortiffimain 
mortario, cum fui parte decima falis co- 
munis pnepara|i ad hominu medicinas, 
vt dixi fupra: ponedeindein ventre equi 
donec conuertatur in aquam: diftilla vc 
fupra in diftallatorio circulationis. Aqua 
deinceps diftillaram repone donec ad fra 
grantiam vt fupra ante didam reducatur. 
Scientia quinte 'Effentte extrahend<£ a frudibus, 
rddicibu *, herbis,&folijs. 

Cap. XI. 

‘T.’ Teftvnumexfecretisnatur§extra- 
1 ^ dio quintf Efseti$ ab omnibus co- 
meftibilibus quae nafcuntur in terra.: Ec 
modus eft idem,vt fupra in aliis: Vt con¬ 
teras omnes frudus & radices & herbas, 
quas volueris, cum decima parte fui falis 
communis prteparati ad hominum me¬ 
dicinas , vt dixi: putrefac, diftilla, & cir¬ 
cula vt fupra, donec habeant fuauitatem 
odoris, & iufto imperio Chrifti, obtine¬ 
bis optatum: & ineo mprehefibile fecre- 
tum tibiaperui inhocioco: quare laeta¬ 
bundus geftiesnimium: quoniam cum 
frudus & herbae quaeda fint frigidas,qug- 
C 3 


j8 lO. DE Rvpescissa 
dam calidas, quasdam ficcae,quasdam h ti¬ 
midas, quasdam temperatas, quasdam la¬ 
xatius, quasdam ftipricas: Simiiicer & de 
frudibus vti de herbis dico: exhis quin¬ 
ta Edentia extrada taca & talis erit, vt in 
idu oculi efFedus ftupendidimos, & qui 
credunturimpodibiles, operetur. Quis 
qu^fo,efFedus in laxatiuis elTec, fi quinta 
Edentia ab hellcboro extraheretur? nul¬ 
lo modo efFedus arcanorum pofFet expli 
cari. Et nota quod fi aliqua herba vel fru- 
dus per fe talem virtute habet, quum illa 
habeat ab Edentia quinta illa vero quin¬ 
ta Eff ntia cum fueri t, vt dixImUs, li¬ 

rata ad plenum, in centuplo plus virtute 
illam habebit, quia fasces compofitionis 
quatuor elementorum quintam Edentia 
eis immerfamfecudum luumpodeope¬ 
rari non finunt.Nos autem in magifterio 
extradionis quintae Edendae nii ei con¬ 
ferimus, nil damus, fed fuperfluarefeca- 
musab ea,&impedimenta materialia & 
corruptibilia remouemus. 

Scient id extrahendi quatuor elemeta d qualibet re, 
quolibet per fe ex omnibuspr£di(tis,wpo- 
jlea quintam Ejfentiam • 

Cap. XII. 

N On praetermittam pro modico re- 
uelarefecretfi, qualiter poteris ex¬ 
trahere 



De Qvinta Essen. 39 
trahere quatuor elementa ex omnib.pnj- 
didis,& quodlibet per fe & ad parte mo- 
ftrare: &poftea quinta Effentiam a quo¬ 
libet elemento. Modus eft ifte: Recipe re 
putrefadam & in aquam reductam quan- 
cunqtie voIueris,ficut fupra eft didum:& 
iitilla res dequavolueris quatuor eleme- 
ta extrahere ficut fanguis humanus ad a- 
quamreduftus:Poneigitur illam aquam 
feufanguinemputrefa&um in diftillato- 
rio de vitro, &ipfum colloca inita ollam 
aquae, 8e da ignem fubtus donec diftille- 
tur aqua ex fanguineper fiftulam alebici: 
Et illam aquam recipe in amphoram vi¬ 
tream valdemundamt&cumnihilplus 
per illum ignem feu calorem poterit af- 
cendere, pro certo habebis exfanguine 
tantum extra&um elementuaquse:Quo- 
niam ignis balnei illius nullam vim ha¬ 
bet ad fttblimandum aerem vel igne, vel 
terram: & ita illa tria elementa in fundo 
diftillatorij remanferunt. Accipe iterum 
aquam extradam,&repone in vafe fupec 
illa tria elemeta, &repone in eodem bal¬ 
neo per feptem dies, &bene mifceantur 
ibi, taliterque claude,vt nihil diftilletur: 
poft vero feptem dier accipe diftiilatoriu. 
Sepone eum ad ignem feu calore cineris, 
qui eft fortior quam ignis feu calor bal- 



40 Io. DE R.VPESCISSA 

nei Marif: & afcendetaqua in forma olei 
fplendidi, aureati: Et poftquamnil am¬ 
plius afcendit,habes in ampulla duo ele- 
menta,fcilicet, aquam &aerem:& vnum 
ab alio feparabis in balneo reponedo,vbi 
tantum aqua clara afcendet, & folus aec 
rernanebitinfimilitudinern aurei olei,in 
fundo vafis: quod oleum,fcilicet aerem, 
rep one ad partem:deinde remanec adhuc 
ignis cum terra. Ad feparadum vero igne 
a terra pone elementum aquae, quatuor 
libras aquae fupervnam libram materiei: 
&pone perfeptem dies velo£to,ad bene 
fe incorporadum,vr fupra in balneo Ma¬ 
rite : Poftea ad ignem fiamm$ fortem, & 
afcendet aqua rubea,quam collige quan- 
diu aliquid afcendet:& remanebit tibi a- 
qua nigerrima in fundo, quam collige ad 
partem, deinde aquam rubicundiflimam 
accipies: quare tibi funt duo elementa, 
fcilicetaqua&ignis, Sepone indiftilla- 
torio ad ignem, feu calorem balnei,& af¬ 
cendet aqua clara,& remanebit in fundo 
oleum rubeum,quod eftelementuignis. 
Et ita habes elementum primum, id eft 
aerem ad partem, & aquam,&ignem,& 
terram Et nota quod elementum aquae 
reponitur ad extrahendum a terra ignem 
& aerem, quia non afeenderent nili adiu- 
torio 


De Qvinta Essen. 41 
torio elementi aquae: reduc quodlibet in 
quintam Edendam cum vale circulatio¬ 
nis, vt prius: vel redifica vnum faciendo 
afcendere fepties peraludel: fed prius o- 
portet terram nigerrimam calcinare vno 
ficviginti diebus in furno vitreariorum, 
velreuerberationis. Etproptercaufam 
ianc, dehacfcientiaampliusnoloquar: 
fed glorifica Deum in his quae audiuifti, 
mepraemonftrante. 

Canon m fecrcto magifterij fixionis fohs in celo no 
flro,id efl in quinta Effentiajrt luceat in ea,cr per 
affumptionem eius fulgeat in corpore nojlm 
fed primo declarantur proprietates au¬ 
ri, er cur dicatur fol. 

Cav. XIII. 

I Am eft tempus vt ornemus cadum no- 
ftrum, fcilicet quintam Eflentiam, vi¬ 
delicet vt figamus in ea cadum noftrum 
id eft, aurum &propriecatem auri,vt ge¬ 
neret clarifiimum diem totius vitae no- 
ftrsefaniftimum &validiffimum, vfqjad 
vltimum terminum vitae nobis conftieu- 
tum a Deo,qui fine nodibus mortis prae- 
teriri nopoteft. Maximum eftpoflefige- 
re noftrum foiem in cado. Et nota quod 
quinta Edentia fuperius iam quaefitaita 
fubtilis eft, 8 c ad tatam fpeciaiitatem vel 
C 5 



45 Io. DE RVP E SCISSA 
fpirifualitatem & glorificationem reda- 
£ta, vt ex fui acuitate, id eft,aQ:ione, fem- 
per furfum tedat: &ideo oportet eam li¬ 
gari ficfigillari invafis vitreis non poro- 
fis,nec effugiat manus noftras.Scl autem 
nofter fe habet e cotrario: nam tantae im- 
paffibilitatis eft & foliditatis tam mirae, 
vt igriis cum toto fuo ingenio eum deua- 
flare popoffic, nec facere euaporari: imo 
(quamuis incredibile appareat ) non de- 
uaffaretur etiamfi omnia ingenia appo¬ 
nerentur, ficutefl: ingenium cineritij, in 
quo omnia metalla penitus deftruuntur, 
auro&argento exceptis:Et fi cementum 
regale apponatur quc d fortiffimum fit ex 
faie,latere antiquo,fulfure,&ammonia- 
co:in quo argetum pretiofius mundi fta- 
timeuanefcitin fumum: tamen ibi am¬ 
plius vigoratur aurum & etiam depura¬ 
tur; hoc ineft fibi ab excelfo Deo, qui fic 
creauit illud in materia prima glorifica- 
tum, &c in forma dignificatum: vt forma 
tanto amore fitligata materi^,& materia 
fic vnitaformfjvtabinuice virtute ignis 
nec corrupi nec feparari poffmt.Et etiam 
dixi tibi quod Deus glorif,per influxum 
feptem Planetarum difpofuitfepte me¬ 
talla in vifceribus terrae. Per Saturnum 
difponitur plumbum : & quia plumbum 
habet 


De Qvinta Essem. 43 
habet proprietatem Saturni, ideo plam- 
bum vocatur Saturnus.Perlouem difpo- 
nitur ftannnm, quia habetproprietatem 
Iouis, ideo ftannum Iupiterappellatur. 
Per Martem difponitur ferru, quia Mar¬ 
tis habet proprietatem, ideo ferrum vo¬ 
camus Martem.Per Solem qui eft res no¬ 
bilior omnium Planetarum, quia aurum 
habet proprietatem Solis, ideo ipfum va 
camus Sol em. Per Mercurium difponitur 
argentum vinum, & quia argentum viuu 
habet proprietates Mercurij,ideo ipfum, 
Mercurium appellamus. Per Lunam dif¬ 
ponitur argetum, &quia habetproprie¬ 
tatem Lunse, ideo argentum nominatur 
Luna. Per Venerem difponitur cuprum, 
& quia habet proprietates Veneris, adeo 
ipfum appellamus Venerem. Cum ergo 
aurum difponatura Sole & habeat pro¬ 
prietates Solis, & Sol influat radios, lu¬ 
men, & calorem, quae tria funt principia 
naturalia vegetabilium & vitae animalis: 
certe hocidem habet aurum Dei,non au¬ 
tem aurum hominis,id eft, alchimia:. Ec 
nunchoraeftjVtpandam tibi qualiterin- 
fluxusradiorum auri noftri fciiicet Solis, 
infigatur in caelo,id eftinquintaElTentia 
fuperius qusefita, nec non & lux eius & 
calor & incorruptibilitas & bonitas om- 


44 Io. de Rvpescissa 
nium proprietatum illi«s ad viuificaridu 
corpus noftrum, & ipfumvfquead vlci- 
mum terminum nobis colliturum a Deo 
in fanitatepraeferuandum. 

Scientia veram Vero magijiem figendi Solem iit 
££lonoftro. 

Cap. XIV. 

O Pus magifterij fixionis in casIo eft, 
vt accipias aurum Deiper cemen¬ 
tum purgatum,fi potes taleawrum habe, 
re: vel fi es nimis pauper,accipe florenos 
approbadffimos de Florecia, & fac ex eis 
laminas tenues, &poneeas ad ignem, Sc 
eas ignias fuper pallam ferream vt ignia¬ 
tur ficut ignitur ferrum: & habeas iuxta 
te vas terreum viariam optimse aquse ar¬ 
dentis impletum,&laminas auri ignitas 
proiicein aquam ardetem, &habeas in¬ 
genium ad exringuendum fubico ignem 
vtnon vafteturaqua: &caue vt nullum 
ferrum tangat aquam,fed a longe proiice 
aureas laminas incus,& fac hec quinqua¬ 
ginta vicibus vel plus, quia quanto plus, 
tanto rtielius erit. Nota illud quod dixi 
tibi modo, & fi videris aquam ardentem 
minui,muta illam & accipe alia & poftea 
aliam. Et completis extin£lionibus,om- 
pes aquas coniunges. Et fcito pro certo 


De Qvinta Esse^. 4^ 
quod Deus creauit talem virtute in aqua 
ardente, quod ex auro ignito extrahat ©- 
mnes virtutes auri, & incorporat fibi& 
retinet radios,lumen, colorem, & quali¬ 
tatem, incorruptibilitatem, durabilius-^ 
tem, foliditatem, & omnes proprietates 
Solis caeleftis. Deinde aquam ardentem 
fic folificatam feu aurificatam mifceas cfi 
quinta Eflentia, 8cvtere ea. Non enim 
audeas extinguere laminas aureas in El- 
fentia quinta, quia perderes ea. Modo in 
veritate habes c^lum incorruptibile,non 
fitnpiiciter, fed Solem infixum in eo ad 
fortius influendum lumen virae,radios 
virtutum 5/ conferuationem naturae, & fi¬ 
xationem quintae EfTeritiae. 

Scientia qualiter fiat fine omni expenfa , Yt pofiint 
habere quafi pro nihilo influxus huius Solis 
'Euangelici viri. 

Cap. XV. 

"T Tlri Euangelici qui dicant cum Pe- 
V tro,Aurum&argentumn6eftmi- 
hijcumindigebuntvirtutenoftrioptimi 
Solis, habebunt neceffe rogare amicum 
diuitem vtniutuo tradat eis duos bonos 
florenos,vel faltemvnumbonu, &flo- 
renum ignient ficuteft:&fi habentaqua. 
ardentem, quinquaginta vicibus in eam 


Io. BE Rvpescissa 
ipfum extinguanr: & fi aquam rxon ha¬ 
bent, in bono vino albo nec nimis claro, 
nec nimis fpiifo, fed optimo, deleftabili, 
odorifero, faporofo,& gratiofo: quonia 
vinum habet naturam recipiendi in fein- 
fiuetias & proprietates auri.& poftquam 
perfeceris opus tuu ad placitu, fcitopro 
certo quod floreni boni funtficut prius, 
& nobiles, 8? pulchri, aequi ponderis, vel 
quafi. Vtere ergo vino aurato, vel aqua 
aurea, vt Itetus & fanus viuas,& etiam vt 
iuuenefcas. 

Scientia ad fortius er Vmacius imprmendutn vir¬ 
tutes Solis in edo noftro. 

Cap. XVI. 

E T in hoc decreiii reuelare ingenium 
no folum, vt fortius quam fupra di¬ 
xerim quod proprietates Solis configan¬ 
tur in caelo: fed docebo te naturaliter &. 
fine peccato incantare aurum&argentu, 
ita vtfi teneatur, minime cognofcarunSc 
valet ingenium iftud incantationis na¬ 
turali ter ad aurum &arge tum per totum 
mundum fine timore dominorum & ty¬ 
rannorum portandum, & ad feruandum 
in toto tempore bellorum & tribulatio¬ 
num , & maxime tempore Abriehrifti. 
£reauit fublimis Deus aurum ficincor- 
ruptibiie. 


De Qvinta Essen." 47 
ruptibile,vt vi cuiufcunque ignis noper- 
dat fuura effe, nec calorem nec virtutem: 
& tamen eftvna res qu<j ftatimconuertit 
ipfumin terram. Et magifteriumhuius 
fecreti eft tale: Recipe aurum, &Iima i- 
pfum bene, Sc accipecrucibulumcubo- 
naquantitate argenti viui,&poneipfum 
ad paruum ignem ficvt non vaporet, & 
pone intus limatura auri quam moueas 
mifcendo cum argento viuo, &poft mo¬ 
dicum tempus totum auru inuenies in¬ 
fra argentum viuum conuerfum in fari¬ 
nam feu terram,(debent poni pro quoli¬ 
bet denario auri, denarij feptem argenti 
viui, fi hoc debet fieri bene: & de argen¬ 
to fi volueris facere, neceffe eftvtponas 
de arg. viuo triplum: videlicet pro quo¬ 
libet denario arg.denarios 21. arg. viui: 
& hoc propter eius duritiem ) poftea ad 
bonum ignem pone,vt argentum viuum 
recedat: vel diftilia eum & collige,pone- 
do defuperalembicu,&in crucibulo au¬ 
rum inuenies calcinatum, & reduQum 
in terram. Vel fi non p® tes limare, fac te- 
nuiffimas laminas quam fubtilius vale¬ 
bis , Sepone easinfra argetum viuum ca¬ 
lidum, &habebis optatum. Et fi vis hoc 
4de facere deargeto, lima ipfum,8c mifce 
fuper lapidem cum argeto viuo & argeto 



4 § Io. de Rvpescissa 
viuo fublimato, & bona quantitate vl- 
trioli Romani & claude cum luto Sapie¬ 
tis inter duas teftas bene iundas,& pone 
inter carbones quali per vnum diem vel 
medium vel minus,&ipfuminuenies re- 
du&um in calcem. has calces porta per 
mundum publice, & neminem inuenies 
qui argentum Scaurum cognofcat. Et fi 
vis calces occulcare omnino, mifce eas 
cum pice liquida, vel cera, vel gurnmi,vel 
cum omni re combuftibili,& no cognof- 
ceturabhominehuius mundi: fed erunt 
homines videntes naturaliter, vt incan¬ 
tati. E t fivi s ha ne i n rara r i.n nem omnino ' 
foluere, pone calcem auri in cinericio, & 
verum aurum vc prius inuenies.idem fac 
deargento. Ad propofitumnoftrum, fi 
vis nobili firme deaurare aquam ardecem 
vel vinum.-recipecalcemauri quam face¬ 
re docui,& fuprapallarri ferream,fed me¬ 
lius eft in cochleari argenteo,pone ad ig- 
aiendum,quamexcinguein aquaarden- 
te vel vino,ficuc fupra dixi quinquaginta 
vicibus, &habebisliquorem tuum cen¬ 
ties deauratum magis quam perlaminas 
haberes.-cuius ratio eft,quia ignis melius 
& fortius agit in partibus auri fubriliffi- 
mis,quam in laminis folidis atque duris. 
Et aqua ardens yei vinum etiam in mille- 
cupl© 


De QvinTa E.sseN i 4^ 
euplo facilius extrahit auri proprietates 
ab ignitis partibus minutiffimis, quam a 
laminis.craflis, quia min 9 parces auri mi- 
nutsrefiftunt tam igni quam liquori. Ec 
fcito quod vinum no foliim retinecpro- 
prietatesauri,fed multo fortius metallo¬ 
rum omnium:Nam fi extinguasplum¬ 
bum lepties in vino vel in aqua commu¬ 
ni liquefa&u', & in illo vine vel aqua po- 
ffea ferrum extinguas pluribus vicibus* 
ferrum attrahet moliiciem plrrmbi om- 
nino:&idem faciet cuprum,& aliud me¬ 
tallum : Velli in vino albo pluribus vici¬ 
bus ferrum extinguas, poftea in eo pluri¬ 
bus vicibus plumbum fufutn proieceris, 
plumbum inuenies fine dubio induratu* 
Ergo fi proprietates metallorum omnia 
imprimuntur in vino, multe» fortius in 
aqua araente bona & preeiofa* 

Canon bi fixione omnium terreflritpm in edo, ve 
influant in eofluas proprietates ej occultas 
virtutes. 

Cap. XVII. 

D Eus caeli talem virtutem contulit 
quintaeElTentiaejVt extrahat ab o- 
mni fruflu, & ligno, & radice,&flore,& 
herba,&carne,& femine,& a qualibet re¬ 
rum fpecie, & ex quacunque medicinali 
D 



5O Io. DE RvPESCISSA 1 

re, omnes virtutes &proprietates & na¬ 
turas, & effe&us, quos Deus gloriae,con¬ 
ditor naturas, creauitin eis: & infra tres 
horas, vel paulo plus operatur extra&io- 
nem praedidtam. Ego iam reuelauitibi 
quomodo ab omnibus praedidis noftra 
quintaEflentia polfit extrahi. Ergoom- 
n es res neceflarias adomnem fyrupu po¬ 
ne in aqua ardente,&infra ures horas illa 
aqua erit talis qualisfyrupus,&melior 
in centuplo ratione quintfEfTentiae,qua 
effer fine ea. & etiam accipe omnes me¬ 
dicinas confortatiuas, &in centuplo in¬ 
fra quin tam Effentiam multiplicabuntur 
feu confortabuntur omnes eorum a&us. 
Siceciam de medicinislaxatiuis,quonia 
fupra moduaugetur diuina adio eis do¬ 
nata a Deo, ficut te infra docebo. Nam fi 
omnes fpecies aromaticas odoriferas fi- 
mulin quinta Effentiapofueris, fragran¬ 
tiam habebis quam exiftimare non pete¬ 
ris. Idem de ftipticis,idemq; de rebus ad- 
ftriftiuis: fi femina,flores,fru&us,folia: 
fi frigida,fi calida,dulcia, amara,humida, 
ficca.-fi bona,fi mala infra quintamEffen- 
tiarninfuderis, talem quintaEffentiaha- 
bebis.Ecce inftrumentu eft omniti virtu¬ 
tum rerutranfmurabiliu, &fi ponantur 
in ea,auget in centuplo a&ionem eorum. 
v Canot} 


De Qvinta E$se'n. 

Canon di reddendam quintam Ejfentiam calidam 
in quatuor gradibus caliditatis :er primo [cien¬ 
dum qtiafmt res calid£ itt primo gradu, 
'Cap. XI1X. 

V Num mare fcientiae in notitia re¬ 
rum medicinalium aperiam tibi in 
hoc loco: nam ifta funt calida in primo 
gradu fecundum au&dres medicina, de 
Herbis:ablmthium,borago,fumUs terrf, 
althaea, eupatorium, camaemalon, ftce- 
chas, tribulus, coriandrum, cufeuta,ozi- 
mum, fpicanardi vel celtica. de Semini¬ 
bus : femen aIchaeae,trifoli;,coriadri,atri¬ 
plicis , ozimi, cufcutae. de Floribus, flos 
narciffi, lilij,croci, camaemali. de Radici¬ 
bus, radix iridis, ariftolochisvtriufque, 
agarici. de Frudibus, amygdalae dulces, 
mora matura, iuiubae, & oliuae maturae, 
ficus,caftane3e,auellanae,cortex pomi ci¬ 
tri &c.Frondes, folia lauri, caryophylli. 
de Granis, triticum, cicer album , oriza, 
orobus, lingua auis, cubebae, cardamo- 
mum. de Cummis & fuccis: lycium,far- 
cocolla, laudanum, mofchus, flyrax. de 
Venis, nitrum. de Carnibus, porcina, 
equina* camelina, pulina, caro hirci,paG. 
ferum iuuenum, columbarum, anatum, 
anferum, fafianorum ,pifcium falforum» 
D s 


Io. BE Rveescissa 
Si ergo vnius vel plurium illorum quin¬ 
tam Effeiuiam cum caelo noftromifcere 
volueris, pone ex his quantum volueris 
in caelo tuo & trahet in tres horas ad fe 
quintam Effentiam cum omnibus virtu¬ 
tibus eius, & efficietur caelum tuum cali¬ 
dum in primo gradu plufquam antea efi- 
fet. O quam magna fcietia eft ifta,vt fcias 
naturam rerum comeftibilium: vt intel- 
ligasquid debes comedere, quid vitare: 
quoniam fi nimis es frigidus, vtaris iftis 
quaefnnt calidain primo gradu, excepto 
quod debes vitare ea quae tibi per laxa¬ 
tionem nocerent: intellige quae dico. 

Scientia affixionis quinte Efjentite omnium rerum 
qutfunteaUdis infecundo gradu,er illarum 
notitia. 

Cap. XIX. 

S I propter infirmitatem prouenietem 
ex nimia frigiditate, non fufficit tibi 
caelum tuum in praecedenti canone fattft 
calidum in primo gradu, extrahequinta 
Effentiam ex his rebusquf funcinferius, 
auae funt calidae in fecudo gradu:deHer- 
bis,poiiurr!.amomun'!,afphodelus.,pafti- 
naca, praffiu m, centaurea, caraputia, cy- 
perus,fifymbrium, mentha, anetum,foe- 
*iiculum,aloe. deSeminibus^femen api;, 
dauci. 


De QvintA Es sin. $3 
dauci, marathri, vrticae, aneri, fenugrae¬ 
ci, paftinacae, fifymbrij, raphani, croci 
hortenfis. de Floribus, flos croci horten¬ 
fis, cotulae bulbi, afphodeli. deRadicib. 
radix apij feniculi, capparis, acori,afari, 
paftinacae afphodeli, paeonis, cyperi, de 
Lignis, rhabarbarum, lignum aloes, xy- 
lobaIfamum,hebanum,caryophylli,cor¬ 
tex thuris, tamarifci. deFrondibus, fo¬ 
lia citri, ramaricisjfenf.de Fru£tibus,nux 
myriftica, macer, amygdalae amarae, vuse 
maturSjVuaepalfe, fiftici, ficus ficcae,da¬ 
ctyli, pinef dulces, nuces.de Granis^an- 
tabrum, cicer nigrum, lupini, fafeoli,af- 
paragi, grana citri. de Gummis 8c fuc- 
cis ,aloe, balfamum, mei, vinum,maftix, 
thus, myrrha, bdelium, lacca, de Venis, 
fal. de Superfluitatibus animalium, fter- 
cus, vrina, ambra & mufcus. Aperias er¬ 
go oculos tuos, vt videas quibusrebus 
ex his indigebis ad magis tuum calefa¬ 
ciendum corpus,quam per ea quae pofita 
fune in fcientia prima. nou vcaris rebus, 
nifi prius fcias quae fune, Gquaefuntve- 
nenofae. Habes ergo fcientiam vt efficias 
caelum noftrum calidum in fecudo gradu 
cum omnibus fuprapofitis vel qui- 
bufuis ex eis & iliis aequipol- 
lentibus. 

D 3 



54. ^ Io. DE Rvp E SCISSA 

Scientia affixiottis omnium rerum calidarum in ter¬ 
tio gradu, er notitia earum. 

Gap. XX. 

TN cafu in quo infirmitas nimiae frigi- 
_£ditatis vigeret,& indigeres habere cae¬ 
lum noftrum calidum in tertio gradu,af- 
fige in cflo quintam Effentiam rerum ca¬ 
lidarum in tertio gradu quae inferius de- 
fcribuntur.Ex Herbis,inula,ftcechar,thy- 
mus^hamaedrysjchamaepitys^yiropus, 
fampfucus,fambuc 9 ,mentaftru,calamin- 
thajpulegiu, origanu,porrus,rura dome- 
ftica,apiu, fquinatu.de Seminibus,femen 
petrofelini, ammees, anifi, cardamomi,, 
cardi,epithymi,porri,cumini,fileris mo- 
tani,rutae domefticae,erucas. de Floribus, 
flos fambuci,fquinanti. de Radicibus,ra¬ 
dix inulae, fquinanti, menthae, didami, 
capparis, porri, hellebori vtriufque, fer- 
pentariae,zedoarise,doronici,zingiberis, 
centauri;. deLignis, gentiana, polypo- 
dium,caflia lignea, afari,turbit,galangae, 
piper longum, cinamomum, coftum. de 
Frondibus,folia oleadri, nucis,colocyn¬ 
thidis. de Frudibus, nux Indica, catapu- 
tia, cucumeres agreftes, colocynthis, de 
Granis lolium, piperlongu,ftaphifagria. 
de Gummis ac fuccis, hyflopus, crocus, 
fca- 


De Qvinta JEssen. 55 
fcamoniumpix liquida, pix Graeca,fera- 
pinum,opopanacum,afarum,ammonia- 
cum,euphorbium,galbanum,gummiiu- 
niperi. de Venis falgemma, magnes, fal 
ni tru m.deMembris animalium,mumia, 
caftoreum. Cum his rebus calidiratem 
tertij gradus affiges in cf lo tuo.Vcaris er¬ 
go in extradionibus quinta Edendae ex 
rebus, eu fueris expertus earum virtutes. 

Scientia extrattionis quhtte Ejfentice rerum cali¬ 
darum in quarto gradu,\>t affigas eas 'm edo 
nojlro,fi oportuerit. 

Gap. XXI. 

R Euelabo tibi res calidas in quarta 
gradu,ideftinfummo,vtearuquin 
ram fidentiam in caelo tuo affigas cu fue¬ 
rit necefle. de Herbis, ruta fylueftris, na- 
fturtium. de Seminibus, femen finapis, 
nafturtij, caeparum, rutae agreftis. de Li¬ 
gnis , tapfia, pyrethrum. de Frudibus, 
anacardi. de Granis, piper nigrum, bac- 
caelauri, de Venis, argentum viuum, ful- 
far, calx, fal ammoniacum, fal ni¬ 
trum, aes vftum, flos 


Io, DE Rvpescxssa 
Canon er j [cientia m extraftione quinte Effintk l 
rebus frigidis in primo gradu, vf affiguntur 
\ncjelonofbro. 

Cap, xxii. 

§ Icut indicaui tibi qualiter te habeas 
in extra&ione quintae Eflentise exre- 
- calidis fecundum ordinem quatuor 
graduum,eundem ordinem in excraftio- 
ne quinta Efientiag a rebus frigidis tibi 
pandam. Et primo in frigidis in prima 
gradu quae fune ifta: de Herbis, atriplex, 
mercurialis, oxalis,caules,maluajfcario- 
la.de Seminibus, femen maluas, planta¬ 
ginis,rofa2,fcari0las,citrulli, melonis, cu- 
curbics.de Floribus, flos rofarum,amyg- 
daiarum, malorum Cydoniorum, falicis. 
de Frondibus,folia myrchi. de Fruftibus, 
glandes omnes, myrobalani, tamarindi, 
caro pomi citrini,oiiua acerba,poma co- 
ftana, pyra, cerafa. de Granis, hordeum, 
fabse virides&ficcae, milium, panicum, 
myrchilli. deSuccis,acacia, acetum, de 
Venis,bolus armenus,cimolia,argilla,la¬ 
teres,argentum, cadmia argetea. de Car¬ 
nibus, porcina,caprina,bouina, ceruina, 
leporina,afinina,mulina,aprina,caro co¬ 
turnicum & pifeium recentium.Si ex his 
pofuerisin noftrara quintam Edendam, 
noftrum 




Df. Qvinta Essbk. qf 
noftrum caelum in pritno gradu infrigi- 
dabis,& tali caelo vtipoteris in aeftate. 

Scientia ad affigendum quintam Effindam rerum 
frigidarum in fecundo gradu in edo 
nojlro . 

Cap, XXIII. 
VandonofulFiciettibicflumno- 
\ J ftrum frigidum in primo gradu 
adnimium calorem exringuendum,affi- 
ges in eo quintam Effentiam rerum fri¬ 
gidarum in fecundo gradu,quas tibi no¬ 
minabo in hocloco. de Herbis , penta¬ 
phyllon, pfyllium,la£hica,farfara. Se¬ 
men laftucae:flos violae, nenufaris,fabae, 
balaufti; vet cydmi. Radix mali granati, 
amogloflae. Folia falici s. Mora immatu¬ 
ra, forba,mefpila.Succus citrij pomi,per- 
fica, cucumeres, cucurbita, melones, ci- 
truili,Grana,fumach,berberis,femen Cy¬ 
doniorum. Gummi tragacanthi, gummi 
Arabici, hsematites lapis, ceruffa, lithar¬ 
gyron, alumen, plumbum, coraliu. Cum 
his reddes caelum noftrum vtin corpore 
noftro influat frigiditatem infecundo 
gradu, vtaris fapienter, vt vites vitanda. 
Maxima fcientia eft enim vt fi nimis es 
frigidus,hic addifeas quf funt frigida nb» 
D 5 



58 !o. DE RvPESCISSA , 

mis } &fic nociua vitabis: fi nimis es cali¬ 
dus, hic habes quibus frigidis vti debes. 

Scientia ad extrahendum quintam Ejjentiam re¬ 
rumfrigidarum in tertio gradu , er affigen- 
dummcdonojiro. 

C A P. XXIV. 

T Empus eftvtreuelemtibiaffixione 
quintas Eflentiae rerum frigidarum 
in tertio gradu,quae funt iftae.Herbae,vir¬ 
ga paftoris,femperuiuavel aizoon, por¬ 
tulaca, hypociftis, eorumq;radices. O- 
mnes fandali. Flos papaueris albi, poma 
mandragorae.caphura,fanguis draconis, 
hypociftis. gypfum,fpodiu. Semen hyo- 
fcyami,papaueris nigri,cicutae. Antimo- 
nium, thutia feu pompholix. Haec fune 
quorum quinta Efsetia affixa in caelo no- 
ftro reddit ipfum frigidiffimumin fum- 
mo: quia in quarto gradu nulla res eft a 
Philofophis in frigiditate conftituta. 

Scientia ad extrahendum quintam Ejjentiam a re¬ 
bus ficcis m primo gradu ad affigendum 'm 
edo nojiro. 

Cap. XXV. 

T~* O ao fupra ordine extra&ionem 
1 > qu. tfEffentif'arebusficcisoften- 
dam, 8 c primo in primo gradu. Chamae- 
rrialon, 


De Qvinta Essen. 59 
maiori, ftoechas, femperuiua, caules,fce- 
niculus. Semen hyofcyami,faenugrae- 
ci :Fios narciffi, croci. Radix ireos,porri, 
zedoariae: folia lilij. nux Indica, myro- 
baIani,tamarindi,vuaepafl£,caricf,oilu£ 
immaturae &acerbae, auellanae. ordeum, 
fabae ficcae, cubebae, cardamomum, cni¬ 
cos : cantabrum, amidum. mofchus, far- 
cocolla,opium.bolus armenus,cymolia, 
argilla. Caro caprina,bouina,ceruina,le¬ 
porina, equina,afinina, camelina, vrfina, 
vitulina,leOnina, vrfina, turturis, perdi¬ 
cis, pauonis,iuuenum columborum. Hae 
funt res quas infra caelum noftru mittes, 
vt attrahat earum quintam EfTentiam, & 
fic influat ficcitatem in primo gradu in 
corpore noftro cum fuerit necefle. 

Scientia extrahendi quintam Ejfentiamdrebusm 
fecundo graduad affigendam in cado 
noftro. 

Cap. XXVI. 

H M funt tres ficcf in fecundo gradu: 

abfinthium, fumus terrae, eupato¬ 
riam, amomum, afphodeli, virgapafto- 
ris,centaurium,pentaphyllbn,agnus,ca- 
taputia,cyperus,6robus,mentaftrum,fy- 
fimbrium, mentha, anerum* porrus,co- 
riandrum, oxalis, feris fi ue fcariolaj caf* 



€& Io. DE RvPF. SCISSA, 
futha, ozimum,papyrus, carthamus,fpi- 
ca vtraque. Semen api;, dauci, marathri, 

E orri,trifoIij,plantaginis,aneci fyfim- 
rij, coriandri,! ofae,ozimj, fcariolae,cui- 
cutas,citrulli 3 melonis 5 cucurbit^,cartha- 
mi. Flores, rofae, croci hortenlis, bulbi, 
cumini,afphodeli,balaufti;.Radices api;, 
fceniculi, capparis, mali granati, acori, 
afari,ariftolochiae vtriufque, fcyllae, af- 
phodeli,arnog!oflf, pasonise,cyperi cen- 
cauri; , agarici. Ligna,polypodium, rha- 
barbarum, iignum aloes fperfedum co- 
gnofces II oblongu fruftulum ab vno ca¬ 
pite accendes, ac re£tum velut candelam 
fi teneas & flamma non perdat, nili prius 
totu crefcat ardens, inferius vero humo¬ 
rem emittit; faporem habet mordacem 
xyloaloes:) Xylobalfamum ( quod vix 
reperitur ) ebanum,& guaiacum iignum, 
cinamomum,omnesfandali,caryophyI- 
li, cortex churis,tamarifcus. Folia falicis, 
myrti, oleandri,tamarifci, oliuse, citri. 
Glandes,myrobalani citrini, cataputiae, 
nux mofchaca, macer,amygdaiaeaniars, 
mora, immatura, & reliqua quae ab aliis 
authoribus enumerantur. Grana, miliu, 
panicum, lolium, lupini, oryza, orobi, 
berberis, myrtilli: aloe, lycium, vinum, 
maftix, thus,myrrha,amrnoniacum,gal- 
banum. 


De Qvinta Essen. 4 >t 
banum,lacca,balfamus qui amplius (nifi 
fophifticus ) nonreperitur,mel,hrema- 
tites, gypfum, cerulfa,lapis lazuli, lithar- 
gyrum , lateres, vitrum,coralium, caro 
pifciumfalforum,mofchus,anibra,Cum 
his ergo rebus afFiges quintam Efsetiam 
i n cado noflro,vr influat in nobis ficcita- 
tem in fecundo gradu cum fuerit necefle* 

Scientia ad extrahendum quintam Effentiam 4 re¬ 
bus fictis m tertio gradu. 

Cap. XXVIL 

E Olypodium, fefeli,hypericon, cha- 
maedrys ,chamrepitys, hypociftis, 
hylfopus, fampfucus, calamintha, pule¬ 
gium, origanum, ruta domeftica,apium, 
fchcenantum: femen , petrofelini, am- 
miosjvrticre, anili, cardamomi, cari, epi- 
thymi, nigella?, cumini, fileris montani, 
rutredomeflica;,raphani, eruere. Flos, 
fambuci. Radices, hyofcyami, diGanni 
capparis,hellebori vtriufque,ferpetariae, 
doronici,gentiana,tapfia, virga palloris, 
caffia Iignea,turbith, galanga, piper lon¬ 
gum, collum. Folia,lapuliae. FruGus,gal¬ 
la?,cucumeres agreftes, cappares. Grana, 
baccae lauri, ftaphifagria,fumac. Gummi 
& fucci, acacia, fcammonia, acetum, & 
omnis pix, fagapenpn, opopanax, afa. 


Io. DE Rvpf. SCISSA 
euphorbium, gummi iuniperi. Magnes, 
ferrugo,fpodium,fapd,falgemma,faI co- 
mune, nitrum, afphalcum, mumia. Ca- 
ftoreum. Cum quinta Eflentiaigiturha- 
rum rerum, caelum noftru infiuic ficcita- 
tem in corpore noftro in tertio gradu. 

Scientia ad affigendum m edo noflro quintam Ef, 
fentiam rerum flecarm in quarto graduM 
influant in nobis fi fuerit neceffe. 

Cap. XXIIX, 

C V m igitur erim 9 humidifupra mo¬ 
dum , ecce res ficcas in quarto gra- 
du.Ruraagreftis.nafturtium,papauer ni¬ 
grum. femen nafturtij, finapis: pyrethra, 
anacardi, piper nigrum, ammoniacum, 
aes vftum, tutia, calx,fal. Flos seris,fulfur 
viuum,petroleum.cum his ergo &c. 

Scientia extrattionis quinte Effentie it rebus hu- 
midism primo gradu. 

- Gap. XXIX. 

A Ccedo ad reuelatione quinta E£ 
, /°*\ fentia rerum humidaru in primo 
gradu, vt quintam Efientiam earu m affi¬ 
gamus caelo noftro, vt influat in nobis 
tempore ficcitatis humidirate in primo 
gradu:lnula,borago,mercurialis.Semen, 
althaeae, paftinacae, atriplicis. Flos fabae. 

Zin- 



De Qvinta Essen" 6$ 
Zingiber, paftinaca. Lignum glycyrhy- 
zte, amygdalae dulces, mora matura,vuae 
maturae, iuiubae, caro pomi citrini, pru¬ 
na. Fabf virides,ciceralbum,linguaauis, 
piperlongum.Ladanum, gummi Arabi- 
cum,tragacathum, bdelium. Plumbum, 
argentum, cadmia argentea. Caroporci- 
na,pecorina, pullina columbarum,anfe- 
rumiuuenum, fafianorum, coturnicum, 
anatHm, pifcium recentium. In fecun¬ 
do gradu h.umidafunt, arthsavelalcsea, 
pfyilium, portulaca, atriplex,laftucado- 
meftica, malua. Semen maluae, Ia£tucss, 
fefami, portulacae. Flos nenufarisr fru- 
dtus, perfica, chryfomela, cerafa, daftyli, 
cucumeres, cucurbita, melones, citrulii. 
Fafeoli,afparagus, grana cidoniorum. In 
tertio gradu femen pfyllij, papaueris al- 
br,c?parum. Flos violarum,papaueris al¬ 
bi. In .quarto gradu humida funt, argen¬ 
tum viuum,nix. 

Scientia ddcognofcendm de omnibus prgditfk 
quce fmul duds hdbednt proprietates* 

Cap. XXX. 

V Alde neceflariumindicaui,vrreue=. 

lem fcientiam ad cogaofcedum de 
quacuque re quam proprietatem habeae 
connexa,quia omnes res ex quatuor ele- 


Io. DE R'('PE SCISSA 
mentis plures habent proprietates: quia 
elementum aquae eft frigidum &humi- 
dum, aer calidus & humidus,terra frigi¬ 
da & ficca,ignis calidus & ficcus. Et quia 
quatuor qualitates primae quae funr,cali- 
dum &humidum, frigidum, 8c ficcum, 
quatuor modis tantum cobinari poliunt, 
ideo funt tantum elemeta quatuor: nam 
ficcum& humidum quia contraria funt» 
fimuljn eodem nunquam in adu funt. & 
eodem modo frigidum & calidum con- 
trariafunt, Scnunquamin eo*demfimul 
adu confidunt. Cum ergo fcire volueris 
de aliqua re ex praedidis, vtrum fit calida 
& humida, ficea & calida, frigida & h u- 
mida,frigida & ficca : quaere eam in tabu¬ 
lis calidorum, & fi ibiinuenies eam, ex¬ 
trahe vel nota eam: deinde eandem qu§- 
re in tabulis humidorum,& fi ibi eam in- 
uenies, extrahe: & ira inuenies comple¬ 
xionem & gradum eius: exempli gratia, 
quaeras argentum viuum in tabulis cali- 
dorum,& inuenies eum calidum in quat¬ 
io gradu,quere idem in tabulishumido- 
rum,&inuenies in quarto gradu,id eftint 
fummo calidum & humi dum. Et nota 
quod primus gradus non attingitad ple¬ 
num fenfum guftus vel tadus: fecundus 
gradus fenfibus adaequatur; tertius gra- 


De Qvinta Essem. 
dus excedit fenl'um,fed nomdeftruit illfi: 
quartus gradus 1^di t & vulnerat lenium. 
&ab hac confideratione ordinatio qua- 
tuor graduum in qualibet re eft excepta. 

Scientia ad affigendum m edo noftro temperatif? 
fbnam complexionem. 

Cap. XXXI. 

T Ominemus res teperatiffimas, ex 
J_^S| quibus extrahamus quintam fcf- 
ientiam,vtaffigamus eam in celo noftro, 
vt ihfluatin nobis, fummetemperamen- 
tum,&aequatiffimum efleAiper modum 
excellentius quod fieripoflitin mundo. 
Et fonr res temperatiffimae& aequatae in, 
fuo efle ad fumme confortandum & re¬ 
parandum &corinuandum complexio¬ 
nem noftram: quae funtaurum noftrum, 
aurum Dei,non hominis id eft alchymie 
( aurum vulgaris alchymiae non curat !e- 
profos, & vulnus exeo faflum tumefeit) 
perlae, capillus Veneris,radixlili/, caffia 
fiftula & manna: extrahe ergo quintam 
Eflentiam ex his, & infige eam in caelo 
noftro, quia profe&o tunc caelum influet 
innobis fanitatem & vicam & continua¬ 
tionem eius vfqjad vltimum terminum 
nobis a Deo conftitutum. Etiam docui 
qualiter quintam Eflentiam auri affigas 


66 Io . DE Rvpescissa 
in caelo noftro: fed aperlis & cadmia au¬ 
rea &fimilibus extrahes quintamElfen- 
tiam fic: puluerizes ea donec efficiantur 
fine ta<ftu,& tunc puluere proiice in caelo 
noftro:quiaprofe&6 totapulueris virtu¬ 
tem & quintani EfTentianaafTociabiS ibi. 

(Tribus modis aurum fieri potelbpri- 
oto eft aurum naturale feu minerf,fecun¬ 
do aurum alchymicum, tertio aurum la¬ 
pidis Philofophorum: ex effedhiautem 
fic difcernuntur: nam aurum alchymieu 
in potu datum non l^tificat cor hominis, 
fed nocet, quiaexcorrofiuiscompofitu 
eft, & vulnus ex eo fa&um tumefcit. Au¬ 
rum vero naturale datum in potu, nihil 
agit, quia taliter vt comeftum eft, excer¬ 
nitur. Aurum autem lapidis Philofopho¬ 
rum eft folum quod qufriturin nutrime- 
tum,& etiam liberat leprofos 8 c omnem 
infirmitatem datum in potu vel comeftu, 
& vocatur aurum Dei. & nota quod au¬ 
rum nihil aliud eft quam argentum viutt 
anatizatum,id eft adtequate digeftum.) 
Docet affigere qumtarflEffentiamrerim attratti- 
uarm,Vt poffit extrahere lignum Velferrum. 

4 vulneribus. 

Cap. XXXI. 

A Ttraftiua neceffe eft effe calida vt 
fubtiliec partes:funt vero ift?: ma- 
gnes, 


De Qvinta Essen. 6? 
gnes,fagapenum 3 alTa foetida, maiorana, 
apium,pyrethrum,petroleum,fulfur,am 
moniacum,lolium, ariftolochialonga, 
radix cannas, di&amum,cataputiae, cy¬ 
claminum, rhapfia: cuputrefa&ione at¬ 
trahent, vr cancer piftatus, omne ftercus 
vftum,fermentum,fanguifugae: infunde 
ergo iftasres in caelo noftro, & attrahet 
adfe quintam Elfentiam eorum, & tunc 
attrahit ab omni vulnere faciliter &fta- 
tim lignum vel ferrum immiffbm. 

Docet purgdrehumom nociuos corporis ,£?■ dfji- 
gereifhm calo noftro. 

Cap. XXXII. 

Q Vaedam laxant ventrem, vel pro- 
uocant vomitum dilToiuendo & 
attrahedo naturam & humores fibifimi- 
les abominabiles ipfi naturg,attrahuntq; 
eos iuuante expulfiua virtute membro- 
rum,ad ftomachum & inreftina,quae im¬ 
pedimentum ferre nequeuntia,humores 
afeeiiciunt. Quaedam purgant cum vift. 
cofitate, vt mercurialis: Quaedam cum 
acuitate vt euphorbium: Quaedam com¬ 
primendo, vt myrobalani:Quaedam cum 
falfedine vt femen atriplicis : Quaedam 
cum dulcedine,vtcaffiafiftula. Sedali.a 
purgant hunc humorem, alia alium. 

E i 


j£8 Io. de RvPEseissA 
Sanguinem purgant (Teu mundificanr) 
caflia fiftula, manna, fuccus mercilrialis, 
maluaagreftis (velaicea) viola, lupuli, 
fumus terras. Flauam bilem purgat aloe, 
myrobalani ci trini, abfinthium,capillus 
Veneris,rhabarbarum,mercurialis,viola, 
pruna,ferumla&is,cafiia fiftula,tamarin- 
di. Phlasgma purgant farcocolla, fambu- 
cur,anacardi,cnicos feu carthami femen, 
cocognidium,turbith, colocynthis,thy¬ 
mus, ftaphifagria, hermoda&yli (a qui¬ 
bus caue ) euphorbium, thapfia, falgem- 
ma. Melancholiam pellunt myrobalani 
chebuli, lapis la2uli, lapis ammoniacus 
( vel potius armenusjthymus epythimu 
(parthenium feu brufaculum) ftcechas, 
lena,chamaepitys, cafluta:helleborus ni¬ 
ger. Aquofos humores eiiciunt farcocol¬ 
la, euphorbium, cccognidium,radix cu¬ 
cumeris agreftis (vel elaterium)fuccus 
ebuli. Bilem flauampurgat&phlasgma, 
colocynthis, fcamonia,agaricus. Phlaeg- 
ma & melancholiam purgant polypo- 
dium.helleborus vterq.ue, polycaria, ca- 
taputia, elaterium, condifi , tithymali, 
centaurea minor, agaricus. Bilem vtran- 
que purgat myrobalani Indi,fuccus cau- 
lium,nitrum,fumusterrf,efula,fena,hel- 
leborus niger. Hae res miraculofe creatae 
funt 


De Qvinta Essen. 69 
funt a Deo cu determinata virtute ad ex- 
pelledum morcales & fuperfluos humo¬ 
res de corpore noftro: &quanquamfint 
alia plura, non ponuntur tamen in hoc 
capitulo, quia iftafufliciunt. Cum ergo 
volueris quintam Eflentiam harum reru 
in caelo noftro affigere ad purgandu fan- 
guinemvelalioshumores, acciperes de 
capitulis fuis & infunde easincaelono- 
ftro, & extrahe virtutem earum:vtere ta¬ 
men caute, quia multum plus aguntin 
coelo noftro quam fine illo: ideo neceffe 
eftvt fis cautus. 

Ai extrahendum quin tam Eflentiam a rebus re* 
ftrittiuit er affigere m edo noftro. 

Cap. XXXIII. 

'r, 1 A autem quae coftringunt commu- 
I ^ niterfuntterreftria&frigida:&quf 
dam conftringurit,quia exfua frigiditate 
partes coniungunt,vtgalla: quaeda quia 
crafloshumores generant &lubricos,ni¬ 
mis virtutem retentiuam confortant, & 
multum nutrimetumpraeftane.Et de nu¬ 
mero eorum ftipticorum, quaedam ftrin- 
gunc ventrem,quaedam fanguinem.HffiC 
lunt quae fanguinem reftringunt: cora¬ 
lium,bolus,nuces cuprefli,terra figillata, 

charabe,myrtus ) a caci3 > hiacynthi, galla. 


yo Io. de Rvpescissa 
iumac, haemarites, plantago, fuccus fali- 
cis, tragacantha,gummi Arabicum,cinis 
tamarifci, balauftia, mumia, hypociftis, 
ferrugo,virgapaftoris, alumen, thutia, 
petaphyllon, portulaca, fanguis colum¬ 
ba» & vaccf,ftercus afininum,cinis corti¬ 
cis nucis, pili leporis, gypfum, filtrum 
vftum, argilla, antimonium, atrametum 
vftum, cinis faftus ex panno canabis, ita 
vt fanguinemexvenafraGareftringant: 
thus etiam fanguinem reftringit confoli- 
dando & carnem reparando. Ex his ergo 
infige in caelo noftro, & miraculofefan¬ 
guinem reftringent. 

Scientia di extrahendum quintam Ejfentiam a re- 
bui qug ventrem refringunt^ affigere cdo> 
noftro, 

Cap. XXXIV. 

S Vnt vero haec: cidonia, forba, corna, 
m ora cellrimmatura,pruna immatu¬ 
ra , myrrilli, caulesnimis co<fli,pyraim¬ 
matura, mala p@tica,locuftae marinae co- 
ftae,coagulum leporis,laccoiftum,lac afi- 
nae coagulatum, cafteus,amygdalae,fimi- 
la tritici,miliu,glans,faba,fetnen papaue- 
ris nigri, galla, mentha cum aceto,rofae, 
folia cupreffi, bolus, terra figillata, ma- 
ftix, coralium, fumach, berb eris, fanguis 
draco- 


De Qvinta Es sen. 71 
draconis, hypociftis, acacia, balauftia, 
fpodium,plantago, tragacantha,gummi 
Arabicum, Quadam ficcitate fua confor¬ 
tant & conftringunt,vt cubebf ,& caryo- 
philli.Infunde ergo in caelo noftro ex his 
vim vnicam ad coftringendum ventrem. 

Scientia extractionis qumt£ Effentia a rebus indu, 
ratiuis ere. vt indurare pofiimus. 

Cap. XXXV. 

F Rigida nimis & humida su t quf ma¬ 
teriam congelant, & membra indu- 
rant:Et aliqua ex his funt frigida & ficca, 
& funt ifta: myrtus: pfylliu,femperuiua, 
portuIaca,lenticulaaqu£,folatrum,hyo- 
Icyamus, & maxime femen eius, illud e- 
nim argentum viuum reftringit. Affige 
ergo ea in caelo noftro, & influet tantam 
indurationem quod vehementius obftu- 
pebis. 

Scientia ai extrahendum quintam EJ fentiam i 
rebus moUificatiuis^c. 

Cap. XXXVI. 

Q Vae mollificat funt calida tempe¬ 
rate,quf non multam calefaciant 
nec exiccent: chamaemilla, abfinthium, 
eupat orium, meliloton, ftyrax liquida, 
maftiche } ammoniacum, bdellio, galba- 


71 Io. 0E Rvpescissa 
num,opopanax,radix altha2te,oleuin ve¬ 
tus, adeps caprinus, anferinss, hircinus: 
medulla ceruina & vitulina. Cum his er¬ 
go rebus noftrura cf lum mollificatiuum 
reddes. 

v Scientia ad extrahendum quintam Efjeritiam arca 
hm maturat mu er nioUificatiuis- 
Cap. XXXVII. 

P Erueniamus ergo ad notitiam reru 
quae maturant& fanieminducunr, 
quae temperata funt, vel temperamento 
vicinia caloris naturalis : aut ergo funt 
vifeofa claudentia poros, vndenaturalis 
calor intus cofortatur & materiam apo r 
flemacis digerit,& funtifta:Ladan6,fty~ 
rax liquida, anetum, butyrum, ftcechas,. 
radix althaeae, femen lini, fcenum Grae¬ 
cum, fru mentum, fermentum cum oleo, 
vuapafla & butyro, fudor hominis nudi 
fe exercitantis, faliua feu fputum homi¬ 
nis ieiuni cum frumento .immitte ergo 
in caelo ifta Scmaturabitapoftemarafu- 
praquam credi poflit. Obftruetia feu op- 
pilatia funt quae terreftria & vifeofa funr, 
& praecipue quaecraffbs humores & te¬ 
naces gignut: &funt ifta,panis azymus, 
caepas, granum fra&unr^fimulada&yli, 
muftumjpinguedo,cafeus, glandes. Quae 


De Qvinta Essen. 7$; 
vero aperiunt attenuatiuam, incifiuam, 
corrofiuam,&mundificatiuam virtutem 
habet: aperiunt enim meatus obftru&os 
attenuandoabradedo humores vifcofos 
&fpiflbs J &mundificando eorum fuper- 
fluirares,&expurgando vulnerum fordi- 
ciemtfed eorum quasdam aperiunt intus 
& extra, vt funt quas vifcofitate amaritu¬ 
dinem fiue ponti citate habent vt amyg¬ 
dalas amaras:quasdam tantum interius o- 
perantur per largitatem interiorum ve¬ 
narum, & exterius operari nonpoffunc 
propter anguftiam venarum,ficuteaqu| 
ponticitatem habent admiftam,vtabfm- 
thium. Quasdam vero funt vehementer 
aperitiua,quas pr^cipue valent ad fortem 
oppilationem fplenis vt citrach feu fco- 
lopendrion:qusedam debilia funt in fuis 
aftionibus quae ad debiliorem valent, vt 
femen vrticae. Aperitiuaitemfunt haec, 
cappares,afphodelus, coftum,gentiana, 
zingiber t cinamomu, xylocaffia, femina 
afari,dauci baccf lauri, hyffopus, cham^- 
drys,chamepitys,anilam,policaria,cala- 
mentum,hypericon,apium, trifolium, 
petrofelinondygufticumjchaslidonium, 
ftoechaffion (vulgo creffon)fcariola,ab- 
finthium, cufcuta,agaricus,eupatorfoim, 
fpica, ozimum,cubebae } fumus cerrae,ru- 
E 5 


It>. DE Rvpe SCISSA 
bea maior, xyloaloes,acorus, ariftolo- 
chiarotunda,poIium,paeonia,fifymbriu, 
myrrha, fambucus,praffium,iacca,cype- 
rus, marathrum, porrus,caepe,fermetum 
cum fale& oleo,orobus,fyftici,cucume- 
res,afparagus,crocus,ebuli,fcilla,lupini, 
femen vrticf,iris,abroronon,farina hor¬ 
dei & fabae,alumen,vitriolum,aes vftum, 
falammonicum,vitrum,aloe hepaticum 
& cretenfe, femen atriplicis, porrus, pi¬ 
neae ,raphanus, anetum, cocognidium, 
fapo, tamarifcus, malua, pixliquida,di- 
ttamus, thapfia, ftaphifagria, felporci, 
ftercus canis, feme melonum,'glycyrhy- 
za,caffiafiftula,mel:impritnes ergo quin¬ 
tam Effentiam harum rerum in caelo nd- 
ftro, dehabebis vim miram admaturan¬ 
dum & mollificandum. 

Res quae mundificant vulnera tempe¬ 
rate ac carnem bonam in vulneribus re¬ 
parant,funr,thus,ariftolochia longa,iris, 
orobi, lithargyrium, ceruffa, phimbum, 
afphaltum, myrrha, femen atriplicis, fe¬ 
men tamarifei, mei, aloe: affige ergo ea 
in caelo noftro cu fuerit neceffe,& influet 
mundificationem valde mirabilem. 

Corrofiua & vlceratiua fuperficiem in 
hoc differunt, quia corrofiua flue fint ca¬ 
lida flue non ; decet effe flcca Scfubftantia 
habere 


Df. Qvinta Essek. - 75 
haberefubtilem, &ponunturfupercar¬ 
nem : vlceratiuafuperficiem aliquantulu 
vehemen ti ora elle neceffe eft. Haec nan- 
que curem vulnerat quae carne eft durior, 
flcutpraedi&a carnem corrodunt. 

Vritiua funt valde calida vt cito perfo¬ 
rent,& craffa in fubftantia,vt diutius im¬ 
morando carnem eliquefcant: in quo o- 
ftendeturquod ele&rum vritiuamno ha¬ 
beret virtute,nifi effetcraffitiesfuae fub- 
ftantiae in qua agit, & quae eft eius fome- 
tum, & quae fua violetia ignem teneat in 
f*. Inde eft quod ignis ille fupernaturalis 
vritiuam virtutem non habet. 

Corrofiua vero funt haec: aes vftum,fal 
gemma, flos aeris,alumen, vitri olum, tu- 
tia,anrimonium,arfenicum. 

Viceratiua in fuperficie ponuntur ad 
rumpendum cutem vt expellatur humor 
fuperfiuus, &funtifta :fapo,cantharides 
allium, adarce, radix afphodeli, os fepiae 
& omnia falfa,acuta & amara. 

Ifta vrunr, allium, pyrethrum, euphor» 
bium.piper nigrum,calx viua,finapis,ar¬ 
gentum viuum, fapo, cinis foliorum fi¬ 
cus,flammula. 

Cicatrizant quae ftiptica funt ,& fine 
mordicacioneparumdeficcant, fufficiiu 
cicatricem inducere, Seraro funt appo* 


Io. de Rvpescissa 
nenda,&funt haec cicacrizantia: aes vftu, 
galla,alumen,balauftia,lpodium,pumex 
vftus,aloe,lithargyrium,charabe, plum¬ 
bum vftum &cerufla:poneifta infra cae¬ 
lum noftrum, & influent tibi conditio¬ 
nes eorum. 

Scientia fixionis in edo noflro rerrn conglu¬ 
tinantium. 

Cap. XXXIIX. 

C Onglutinant medicinae vel fua vi» 
fcofitate,velmundificando vlcera, 
& reparando carnem, vel conftringendo 
diftantia labia folutorum adinuicem, & 
funtifta:gypfum,folia cupreffi/arcocol- 
la,bolus,aloe,cortex thuris,myrrha,bdel 
lium,lithargyrum,balauftia,mumia,fan- 
guis draconis, afphaltum, amidum, lo¬ 
lium, folia & grana quercus, ferpentaria, 
teftavflaoui,pililepfofis vfti. Haec ergo 
affixa in celo noflro, vim conglutinatiua 
influent. 

Aj fixio 'm edo rerrn attenuantium. 

Cap. XXXIX. 

TSta funt quf attenuant & diffoluutca- 
JLlorem, feparantnanq; partes rei in qua 
agunt fuo calore,ficut videmus ad ignem 
mei autniuem diflolui: fumus enim dif- 
folucus 



De Qvinta Essen. jf 
folutus intra pofitionemfuam partem a 
parte feparat: & fu nt haec quae praecipue 
in corpore humano haec operantur: a£- 
phodeli,cufcuta,abrotonGn,ameos,ari- 
ftolochia:ammoniacum,affafcedda,aga- 
ricus, amomum, allium, bal farnum, cae¬ 
pe, cyperus,chamaedrys, chamaepitys, 
eruca, capparis,caricae,cinamomum, co¬ 
riandrum, calamintha, bulbus caninus, 
eupatorium,ruta & femen eius,erice,eu- 
phorbiu, fcenum Graecum, faex vini,gal- 
banum, gumma citri (vel cedria) gentia¬ 
na, iris, hyffopus,fulfur, maftiche, men- 
taftrum, vitriolum, femen vrticae,xyle- 
balfamum, polium,ptarmica, paeonia, 
fauina,polycaria,petroleum, thapfia,ru- 
ta, vitrum, fambucus, ferapinum, tere¬ 
binthina, opopanax,narciffus,pixliqui- 
da,fcoIopendria,fefamum,femelini,vua 
paffa,fanguis muftelae & murium,ftercus 
vaccae, pinguedo leonis, caftoreum. Ha¬ 
rum ergo quintam ElTentiam affiges in 
celo noftro,& eam reddet attenuatiuam. 

Incidunt mediocriter & diuidunt hu¬ 
mores a calore caeli operante,omnia ace- 
tofa, maxime acetum quod ex vino forti 
faftum eft: hoc enim exnimiafubtilita- 
te in remotis operatur locis :&funtifta, 
cupatorium, fcilla, cyperus, chamaedrys 


78 IO. DE RvPESCISS.A 

chamapitys, petroleum, piper nigrum, 
ruta,nitrum,mel,caepe,ius ciceris §£ oro- 
bijfal & acetum: infige ergo quintam Ef- 
fentiamharum in Cflo noftro,& habebis 
virtutem incifiuam vitra modum. 

Mundificantkcutim. 

a Vae cutirn mUndificant, debent 
efle calida, non tamen multum, 
im aut terreftrem debent habere 
fubftantiam:& funtifta: abfinthium, cae¬ 
pe, chamaemaIon,radixfambuci, radix 
cucumeris agreftis, althaea, abrotonum, 
oleum vetus, coftus, rofmarifiuf. LUtii 
quinta Eflentia harum, caelum noftrum 
mundificat cutim. 

Diaphoretica necefie eft eflecalida, vt 
per poros apertos humorem in fumu ex¬ 
tenuent &euaporare faciant,&funthfc, 
farinahordei,anifum,aiTa fcetida,ruta, 
pyrethrum, pix, nitrum, gplbanum,fal, fi¬ 
cus ficcae, petrofelinon,maiorana,femen 
vrticse, fauina,bryonia,oleum vetus,me- 
taftrum, mei, caepe, raphanus,vaccinum 
flercus, abroT:onon,arifto]ochia,radixaC. 
phodeloru,radix cucumeris agreftisihaec, 
operatur in caelo noftrovc humores eua- 
cuentinjfumum. , 

Rep srcumua funt ea quas humores a 
parte 


De Qvinta Essen. yp 
parte patiente repellunt, &funt frigida; 
naturae, vtaftringendo membrum, reti- 
nedo fpiri tum»virtutem membri expul- 
fiuam confortent: &funthaec:cimolia, 
glandes, hyofcyamus, papaueris fuccus, 
plumbum 5 folanum, femperuiuahypo- 
ciftis, acacia, capreoli vitis. Cum his cae¬ 
lum noftrum repercuffiuum reddes. 

Ad affigendum ‘ut edo nojiro vim c&- 
domitiuam. 

O Edormire faciunt qu^ nimia frigi¬ 
ditate fuaneruosconftringedo& 
obturando aditus feu meatus animalis 
fpiritus,ftuporem inducunt, & fune haec: 
.papauer vtrunquefed magis ( & pericu- 
lofe ) nigrum, opium, mandragora,hye- 
fcyamus, torpedo pifeis, falam andra, a- 
quafrigida,lenticula aquatica, femper- 
uiua,portulaca, pfyllium. Iftorum quin¬ 
tam Effentiam affige in caelo noftro, & 
fine dubio mirabilius quam credis, dor¬ 
mire facient. 

Mortificant quf falfedine habent mul¬ 
tam cum acumine, & funt haec: oliuae cu 
fale & aqua conditae, porrus,arfenieu,ca- 
tharides,fuccushellebori,radixcucume- 
ris agreftis: infunde ergo in caelo noftro 
harum quinta Effentia,& mortificabunt. 


§0 Io. DE RvPESCISSA 

Confortant quae humores e cerebro 
vel a corde & aliis principibus membris 
proprie purgan t,vt fena,ftoechar Arabica, 
ca{Tuta,farcocolla, myrobalani omnes, 
fumus terrae.Confortant quae cordis fan- 
guinem clarificant, vt aurum,argentum, 
perlae. Confortantqu^ ponticitatem ali¬ 
quam habent,quia ftipticitate fua & fub- 
ftantiae craffitudine partes membrorum 
coadunant & fpiritum ac calorem reti¬ 
nent, cuius adiutorio virtutes operatur, 
vt abfinthium&c. 

Corroborant etiam quae vitalem fpiri¬ 
tum vel animal e reparant, vt rofa: & quae 
ventriculi feu ftomachivim coco&ricem 
confortant, vt cinamomnm. Cetera con¬ 
fortantia funt, vt caphura,crocus,fu mac, 
berberis, folium,mentha,cyperus,xylo- 
caffia, fanraia,gaIanga,zedoaria,pomum 
citrinum feu citreum,cardamomum,bo- 
rago, ozimum,fpica,cubebse:lponfa So¬ 
lis, maftix, mofchus, xyloale, nhxmof- 
chata,macis,caryophy!ius, calamus aro- 
maticus.Infudeergoincflo noftro quin¬ 
tam Elfentia haru reru, & eum reddet co- 
fortatiuum mirabilius quam credi ppflir.v 
H<ec pellunt venenum. 

H Abebit cflum noftrum virtutem ad 
expellendum venenqmfi infundas 



De Qvinta Essem. §4 
in eo carnes galli vel gallinae, nuces, tKe- 
riacam, maiorem & minorem, raphanu, 
&alia que contra venenum in libris Phi- 
lofophorum <k Medicorum communi, 
seraflignantur: cum his enim caelum no- 
ftrum adipifcerurvim expuihuam vene¬ 
norum. 

Canon in extrattiohe quinta Ejfentice omnium mi¬ 
neralium aliter quam priu>s,cr primo quali¬ 
ter extrahitur quinta Ejjentia ex auro* 

Ca p. X L. 

L icet fupra docuerimus extrahere 
quintam EfTentiam arebusquantu 
noltro propofitofufficere videbatur, ex 
fuperabundanti tamen de extra&ioneo- 
mnium mineraliu aliter quam prius, au¬ 
xilio omnipotentis Dei, cheoricam fpe- 
cialiter faciemus: & primo qualiter ex¬ 
trahatur quinta EfTentia ex auro : 8c ifte 
eft modus:Reduces aurum in calcem per 
magifterium nbftrum quod tefupra do¬ 
cui in canone quarro in fcientia vltima, 
quo fa&o accipe acetum Philofophoru 
nobiliffime diftillatum, vel vrinam anti¬ 
quam (alibi vinum anriquum)in vale vi¬ 
treo 8clato, &fitliquor in altitudine di¬ 
gitorum quatuor, & intus pone calcem 
auri, & pone ad fortiffimu Sole in aeftate 



§2 Io." DE RvPESCISSA 

&dimitte,& videbis eleuari quafiliquo» 
rem olei defuper natantem in modu pel¬ 
liculae , collige icTcum cochleari vel pen¬ 
na infundendo in cyatho vitreo vbi fit 
modicum aquae , & fic pluribus vicibus 
collige in die donec plus non afcendat 
(intelligo ad calorem fimilem calori So¬ 
lis in aeftate quando Sol eftin leone ) po- 
ftea facias ad ignem euaporare aquam ex 
cyatho,& remanebit tibi quinraElTentia 
veri auri. Et multi vocauerunt hac quin¬ 
tam EfTentiam fic extraflam oleum in- 
combuftibile, quod pofuerunt pro ma¬ 
ximo fecreto Philofophi. Quod fi hanc 
quintam Eflentiam affixeris in caelo no- 
ftro, poteris fine omni falfitate perditam 
virtutem naturf hominis & iuuentutem 
recuperare & reducere , & vitam prolon¬ 
gare vfque%d ykimum terminum a Deo 
nobis confti tutum. Et modo in veritate 
tibi aperui illud quod eftin re fecreti ma¬ 
ximi inrecuperarione naturse,&maxi- i 
mis rebus, quod nulli debes referare. Et 
habet oleum iftud fiue quinta Eflentia 
auri, dulcedinem maximam ad mitigan- 
. dum dolorem vulnerum, &adfanadu® 
vuln era •& vl cera, & mala multa ,& 
infirmitates multas,fupra quam 
credi peffir. 

Ad «c- 


De QvIhtA: Es'se'n... 83 

M extrahendum quintam 'Effcntim ab argento. 
Cap. XLL 

Q Vanuis quinta E flentia ex argen¬ 
to poflet extrahi vt ex auro, tame 
aliter te docebo: Et magifterium maxi¬ 
mum eft vt habeas acetum Philofopho- 
rum diftiilatum,optimum,infra quod in¬ 
funde nobile rartarum caicinatum acfal 
ammoniacum in amphora vitrea iquam 
ftatim claudes q uia virtus exhalaretram- 
mbniaco immiflb infra amphora pifto, 
pone calcem argeciquamfupra docui te 
facere., fi audiuifti, qua figillata luto Sa« 
pienti^abfcode in fimo calido,vtibi pu¬ 
trefiat o&o vel decem diebus: pofteapo- 
ne in diftillatorio,& primo afcendet ace¬ 
tum, deinde, quod mirabile eft, afcendet 
quinta Eflentia argenti in modum argeri 
viui,qute talis eft & tatf virtutis exiftitin 
operibus miris,vt nemini liceat reuelare. 

Scientia ad extrahendum quintam Bfjentiam ex ar¬ 
gento y>iuo er vitriolo Romano, 

Cap. XLII, 

G LoriofiflimusDeus ita ordiriauif, 
vt quinta Eflentia argenti viui fi- 
mul cum quinta Eflentia cuperofefeu vi» 
F 2 


84- Io. »E R.VP E SCISSA 
trioli Romani mirabiliter extrahatur: 
quoniam quando argentum viunmfub- 
limaturcum eis & cum lale petrae ( alibi 
communi) tunc afcendir argentum viuu 
albiflimum, & quintam Effentiavitrioli 
fi ne dubio trahit lecum. & cum habes ar- 
getum viuumfublimatum cumiftia, ha¬ 
bes inuifibiliter quintam Eflentiam eo¬ 
rum abfconfam infra albedinem argenti 
viui:&illaquintaEfientiainuifibilis,vo- 
catur fulfur Philo fophorum,quodeftin- 
uifibile. Ideo dicunt Philofophi, quod 
fulfur eorum non eft fulfur vulgi, velco- 
mune: Et pauciflimi hominum ad hanc 
notitiam peruenerunt.&ipfumeftquod 
ftatim congelat Mercurium fupra albe¬ 
dinem ninis: & hoc quia funt fere eiufde 
naturae, ideo fecum fublimatur. 

.. (Pluribus modis reperiturfulfur: pri¬ 
mo fulfur Philofophorum eft proprie ar¬ 
gentum vitium de primacompofitione 
Mercuriali: alius fulfur Philofophorum, 
eft illa virtus excellemiffima a Deo con¬ 
creata in omni re in hunc mundum nata 
feu generaft:qua virtute ab ea re extrafta 
per fe, valet cemplum plufquam cum ad¬ 
ii aereciis luis,vt ait author ifte. Alirer lul- 
fur Philofophorum non eft aliud quam 
a&us purus aeris tk ignis calefacies & di¬ 
gerens 


De Qvinta Es-sen. 85 
gerens feu concoquens terram & aquam 
fibi coproportionales &homogeneas in 
Mercurio,fecu ndu m B ernardo n u m. Aii- 
ter,fulfur Philofophorum proprie eft va¬ 
por argenti vini, coagulans fe ex fua fub- 
ftatia terrea, fubtili,aerea,& digeftaa mi- 
ftione prima fibi vnica caloris a&jone, 
poftea eleuata, decofta, & digefta,donee 
habeat vim fulfuream coagulatam.) 

Et fcito quod argentum viuum fubii- 
matumhabetquafdampartesincombu- 
ftibiles,&habet quintam Effentiamquas 
corruriipi non poteft per ingenium no- 
ftrum. Et dicimus quod fi intra aqua cor- 
rofiuam fa£ta ex vitriolo Ss fale petra im¬ 
mittas argetum viuum fublimatum abf- 
que vitriolo, laniabitur totum & in ato¬ 
ma conuertetur.immitte ergo argentum 
viuum fublimatum cum vitriolo vel cu- 
perofa&faleperrafvel communi albilfi- 
mo) infra aquam corrofiuam prasdi&am, 
donec totum argentum viuum difiblua- 
turinaquarm&confequenterponetotu 
illud ad diftillandum:afcendetenim pri¬ 
mo aqua corrofiua,deinde fequetur quin 
taEflentia Mercuri; &vitriolifimul,ira 
alba, vtalbedo niuis illi non valear adas- 
quari:&remanebit in fundo pars Mercu¬ 
ri; combuftaSc turpisireiterahuiufmodi 



86 Io. DE Rvpescissa 
diftillatione quintae Effen ti<£ in aqua for¬ 
ti prredi&a, & fubiima illam aquam ter 
velplus, donec poft fublinsationem nul¬ 
lae ffces remaneant in fundo vafis,fed to¬ 
tum fublimetur in album:& habebis iuf- 
fu Dei ; qumtamEffenriam Mercuri) & vi 
trioli fimul perfe&iffimefublimatam. Si 
quis caperet & intelligeret myfterium e- 
ius, maximum foret: quia res grades ha¬ 
bet, ex quo eius quintaEflenriaeftincor¬ 
ruptibilis effe&a, &de natura incorrupti 
auri & incorruptibilis plufquam aurum. 
Quod fi cupis quintam Effentiamvitrio- 
li feu cuperofae extrahere a quinta Effen¬ 
tia Mercuri),infunde illud in aceto diftil- 
laro vel alio & dimitte refolui diu, dear¬ 
gento viuo refidete in fundo, quinta EC. 
fentia vitrioli vel cuperofae in aceto fine 
dubio remanebit: (percola acetum pau- 
latim, exibit cu aceto quinta Effentia vi¬ 
trioli & cuperofae quia leuiores funt, & 
argentum viuum remanebit in fundo vaf 
fis.)Quod fic ad oculum probabis:extin- 
gue pluribus vicibus ferrum in aceto, Sc 
poftea illud aeetum mifce cu illo in quo 
eft quinta Effentia vitrioli feu cuperofae, 
& habebis rem rubicundiffimam & fple- 
-didam fupra modum: diftillaper filtrum, 
depone ad leuiffimum ignem, & collige 
nebulas 


De Qvinta Essen. 87 
nebulas nigras quae generabuntur in fu- 
perficie, & quinta Eflentia pulchrior o- 
mni auro tibi remanebit in fundo, qua 
valet ad vulnera fanada & morbos corro- 
fiuoj. Sic & quinta Efsetia Mercuri; fanac 
fiftulam 8 c cancrum & plurima alia mala, 

Ad extrahendum quintam ‘Effentiam a 
ferro er cupro. 

A ferro &a cupro .extrahitur quinta 
Eflentia hoc modo: accipe eorum 
limaturam, & intra acetum diftillatum 
mittas cu fale communi vel fale ammo- 
niaco &ad fortem Solem deferueat^ & 
eleuabitur ex ferro crocus ferri, & ex cu¬ 
pro as viride,quod vocant flos eris.Et cfi 
aceto fit cerufia ex plubo laminato,quod 
eft eius quinta Eflentia, quae omniaad 
medicinas valent. 

E xtrattio qumt£ Effentk exfulfure 
er auripigmento. 

T erit neceflarium tibi puluerizare 
JJ^fulfur, quofafto, invrina antiqua 
pone illud ad leuiflimum vel lentum i- 
gnem donec fuerit vrina colorata: quam 
colorata extrahe, & ad parte pone, item 
fuper ipfHmfuIfur aliam vrina pone do¬ 
nec fuerit colorata, & illam adde primae, 
& aliam iterum appone quamdiu poterit 

- F 4 


colorari vrina: confequenter coiiinge fi- 
mul omnes coloratas vrinariftas Sepone 
ad ignem lenrjffimum vc euaporetur, & 
remanebit tibi quinta Edentia fulfuris in 
fundo yafis: quam ponein vafelato eum 
aceto diftillato ad ignem lentiflimum,& 
fi quid de pinguedine fulfuris diffolutum 
eleuabitur virtute aceti in forma nebulae 
nigrae,earn remeuebis cum penna,&re- 
manebit tibi quinta Edentia fulfuris fic 
purgata, vt pulchritudo auri illi non va¬ 
leat adaequari neccoparari. Eodem mo¬ 
do operaberis in aliis rebus fimilibus, vt 
in arfenico, auripigmento, marchafira, 
& quocunque alio. 

Scientia m extrahendo quintam Effentiam ab anti - 
tndniq,qu£ appellatur Marcbafita 
plumbea. 

D Ev s benedi&us caeli ipfetediseft, 
quod nunc ego ratu m fecretum re- 
uelabo,quod reuelatum alicui nunquam 
fuit,aut paucidimis notum:&; hoc eft ar¬ 
canum omnium fecr#torum: Extrahere 
quintam E dentiam ab antimonie.& mo¬ 
dus eft,vt antimonium puluerizer donee 
fuerit fine t.a&urquo fafto,accipe acetum • 
Philofophorum nobiliflime diftiliatum, 
&puiuerem antimoni) pone intus in va- 


De Qvinta Essen. 89 
fe vitreato,&poneinfimum equinum70 
diebus :Poftea poneantimonium in cu¬ 
curbitam in cineres fuper furneiium cum 
aceto, & da ignem ita lentum vt cineres 
calefadas pones in manu toierare,donec 
acetum coloreturin rubeum, &c. deinde 
acetum rubificatum auferatur, & munde 
ponatur ad parte, & de alio aceto fuper- 
ponarur faecibus donec fupermodicum 
ignem etiam coloretur, & fictotiesfiac 
donec ibi acetum amplius no coloretur. 
Et colleCis acetis fic coloratis,pone ea in 
balneo diftillatorio cufuoalembico,& 
diftillalento igne, & afcedetacetum pri¬ 
mo, deinde videbis miraculum ftupen- 
dum, quoniam per roftrum alembici vi -% 
debis quafi mille venulas liquorum be¬ 
nedicte minerae defcedere per guttas ru¬ 
beas ficutreCe efiet fanguis:quem bene- 
diCum liquorem collige ad partem in vi¬ 
tro,vel in amphora vitreata: quo habito, 
habes rem cui totus Orbis thefaurus adf- 
quari non poflit. Vide miraculum mani- _ 
feftum, tantam dulcedinem antimoni; in 
rubea quinta Efientia eius reperies, vt 
dulcedo mellis ei aequari non poflit. Et 
dico tibi in charitate Dei, quodintelle- 
.^Qus humanus non pofietcaperenec cre¬ 
dere valorem nec virtute ftupenda quin* 


■pO Io. DE R.VP E SCISSA 

tae Eflenciaeantiraonijfupradi&i. Quid 
dicam tibi? Ariftoceles dicit, illum efle 
plumbum fuum, in libris de Secretis fe- 
cretorum, licet no nominet nomine an- 
timonij. Crede mihi, nunquam fuitin 
natura lecretum maiusmec erit. Attende 
quod dico: omnes homineslaborauerut 
vt fpiritus minerales fublimarent,&nu- 
quam iuuenerunt quintam Eflentiam an 
timonij licut dixi.Si dicerem tibi millier, 
hoc eft fecretumfecretorum,nunquam 
pofletfufficeread exprimendum medie¬ 
tatem arcani:aufert dolore omnium vul¬ 
nerum &mirabiliter fanat. Virtur eius eft 
incorruptibilis &miraculofa&vtilis fu- 
Jfpra modum.4.o,diebus indigetputrefieri 
in amphora figillatainfimo,& tunc ope¬ 
ratur arcana. Hic eft maximus ftupor, vt 
exminera cantus dulcor procedat: &no 
credas impoflibiie quod cibi reuelaui. Et 
nota quod fi cerufla apponatur in aceto 
diftillato , & bulliat in eo per duas horas 
^ velplus, fic vt acetum euaporetur, & do¬ 
nec cerufla remaneat in fpiffi tudine olei, 
illud vocatur oleu plumbi, & habet dul¬ 
cedine mellis, fed fatuam. Etfciasquod 
dulcedo quintaeEflentiae antimonij quae 
rubea eft,in qua eft arcanum omnium ar¬ 
canorum f eft dulcis & melior omni dul¬ 
cedine 



De Qvinta Essem. 

Cedine mellis,vei facchari,vel alterius cu- 
iufquerei. Crede mihi, &volues libros 
omnium Philofophorum,& quaeras piu- 
bum Philo fophorum,& nunquam inue- 
hies quid fitiliudmeqUe arrem veram in- 
uenies, vtquid praeter argentum viuurn 
poffit mineram in colore rubeo fublima- 
re. Labora fatis, &lauda Deum in hoc 
quod dixi, alius nornjnarantirnohiurn, 
leonem viridem. Omnia apoftemata cu¬ 
rat hoc oleum antimonjj in breui tepore, 
fi illis fuperponaturin modum vngueti. 

Scientid di reducendum argentum viurn fubtimd- 
tum vel quintdm Efjentidm em fepdratdm,m dqu$ 
qu£ apud EhilofophosLdc virginis dppeUd- 
tur : de athmor. 

Cap. XLIL 

O Mnes fpiritus fublimatosficuteft 
argentum viuumfublimatum,aut 
eius quintam Edendam, autarfenicum 
fublimatum, aut fulfur, aut ammonia» 
cum ,& maxime argentum viuum fubli- 
matum, fic etiam reduces in aquam, vel 
in lac virginis fecudum nominationem 
Philofophorum: & modus eft ifte: Reci¬ 
pe argentum viuum fublimatum,vel erus 
quintam Elfentiam , & pone in vitreo 
vafe vel vitreatolatofeu amplo,&.eca« 


yz Io. DE R.VEESCISSA 
fticue illud in tripode & athanor,id efl i» 
furno Phiiofophorum, vbi efl ingenium 
mirabile, vc illud quod in eo ponitur di¬ 
geratur aequaliter ab omni parte, & fic fit: 
Conffrueparietej furni rotundi in altitu- 
dinevnius pedis,& fuperparieres eleua- 
tos adapta laminam ferream talem cum 
pedibus quafuor, & facias vt latera lami¬ 
nae non tangant parietes/urni, fed fuff.e- 
tentur inhllis quatuorbrachiis feupedi- 
bus, vt calor qui afceder ab infra, tantum 
per latera afcendere poffxt in circuitu la- 
mineatque furnirfupponitur enim quod 
feceris oftiolumiuxta terravnde immit¬ 
tantur carbones: deinde fupra parietes a 
lamina fupra aedificare incipies alios pa¬ 
rietes in rotundum,vt fupra per medium 
palmum yel circa: & locabis defuper te- 
ftudinem rotundiffimam ingenio figuli 
fa&am, cum qna cooperies furnum tuS: 
& in latere fupra laminam forame facies, 
quod claudes cum oftiolo terreo aptato, 
vt apponere poliis manum ad iudicandu 
caloris gradum, & fichabes fumum tuu. 
Certum eft enim tibi, fi intelle&umha¬ 
bes, quod iftefuriius aequaliter fe calefa¬ 
ciet ab omni cireumferetia eius,quia ca¬ 
lor propter laminam impedi turab infra, 
& proiiciturad latera aequaliter, & a la¬ 
teribus 




De Qvinta EssinJ 
teribus refte&itur aequaliter ad medium 
& caput ollae: ideo furnum fcienter feci¬ 
mus rotundum.Cum autem vas volueris 
in furno locare, in medio laminae confti- 
tues tres detes per duos digi tos eleuaros, 
aequaliter diftantes, & fcutellam terream 
deluper appone, vt in aere eleuata rema¬ 
neat^ infra fcutellam terream alios tres 
dentes minores fimiliter erigernus,&fu- 
per hos cofti tuemus amphoram vitream 
ligi.llatam, quam cooperiemus cum^lia 
fcutella terrea vel vitrea,vt in medio am¬ 
barum fcucellarum amphora feu ampul¬ 
la, in medio interftitio aeris collocetur 
non tangens fundum nec latera vtcunq;. 
Et quia fupponitur quod caput fine me¬ 
dietas furni eleuari poteft, aperiemus & 
cooperiemus quando volemus. Hiceft 
fumus fecretiffimurPhilofophorum,qui 
athanor appellatur: & ad notitiam eius 
pauci hominesdeuenerunt:&inhoc fit 
concoftio,&digeftio aequaliter ab omni 
parte.Cum autem volesMercuriumfub- 
lirnatumvelaiiurnfpiritumfublimatum 
conuertere in aquam feulacvirgineum r 
pone fuper laminam inter dentes fcutel- 
!am cumrediligentertrira, &non coo¬ 
peries eam,fed aer calidus materiam mu- 
«Um tangat, & da ignem trium carbo nu^ 



J>4 16 . de Rvpescissa 

quia modicus ignis fufficiet tibi, & con¬ 
tinua ignem iugiter per oflo dies & no» 
fles . &ibi in ftuphacalida&ficcafpiri- 
tus calcinatur. extrahe ipfum deinde, & 
diligentiffime tritura fuper marmor ma¬ 
teriam, donec fit iine taflu :poft hoc po¬ 
ne in diftillatorio vitri,quodcollocain 
balneo Mariae in caldario, ita vt per duos 
digitos diftet ab aqua, ita quod taliter no 
tangat aquam, fed in aerefufpendatur. 
Fiat ignis fub balneo in ftupha humida 
& calida,fcilicet vt non tangat aquam,& 
tunc materia argenti viu i refoluetur in a- 
quam: &hoe fiet fi fuerit bene calciriatu 
& bene triturarum. 

Pofito ergo defuper alembico,diftilla- 
bitur virgineum lac clariffimum: quod 
eft quinta Edentia tam Mercuri; quam vi’ 
trioli fimul mifta:& eft in ea fecretum fe- 
cretorum. Etighismenfurafeu pondus 
in digeftione omnium volatilium in no- 
ftro athanor, id eft in furno, eft vtper o- 
ftium, quod eft faftum fupra lamina, im¬ 
mittas manum in fumum quam tenere 
poflisinaerefinelaefione.Et fi nimis ma¬ 
gnus ignis fuerit, minue eum. Er caueiir 
fixioneomnium rerum volatiliu ab igne 
nimiorideo necefle eft rem infra ampho» 
satn vitreanjftgillare, & ignem debilem 
dare. 



De QyiiiTA Essen. 55* 
dare. Intellige ergo extra&ionem quintg 
Eflentif in hac parte,quia haec eft res ma¬ 
gna fupra quam credi poffir. 

(Aqua alba aliter etiam fit fic: Recipe 
falis ammoniacifubtilifiirni,& tartarum 
calcinatum ana, & tere fimul, &ponein 
fimo vel in loco humido donec diflclua- 
tur in aquam albam. Aliter fit alia aquai 
Recipe iithargyriurh bene tritum Sepo¬ 
ne in aceto in quo dilTolutum fitfal am- 
moniacum & alumen, deinde diftilla, 8c 
Jhabebis aquam albam & acutam.qu^ ex¬ 
cedit omnes alias aqual.) 

Scientia dd faciendum ignem adeptum, quiqudfi 
habet tantam .attionem y>t ignis infernalis. 

Gap. XL 1 .il 

E Xcellentia fecreti ignis adepti eft 
tan ta,& talis,vt eius virtu s explica- 
rinonpolfit. & fic fit: Accipe argentum 
yiuum fublimatum cum vitriolo &fala 
communi :fed melior eft eius quinta Ef- 
fentia fuperius extra&a: deinde accipe 
fal ammoniacum fepties vel decies di- 
ftillatum vel fublimatum, & perasquas 
partes mifce, & tritura diligenter, & ex¬ 
pande puluerem fupra marmor , & po¬ 
ne de node ad aerem quietum & fere- 
num, velin cellario frigido, Scibicouer- 


$6 Io. de Rvpescissa 
tetur in aquam, quam collige in vafe vi¬ 
treo velvitreato beneco&o &fortiffimo 
©bturato,&ferua. 

(Alibi ficRecipe argenti viui quintam 
Eflentiam extrarn per aquas corrofiuas, 
deinderecipefalammoniacumputefub. 
limatum,&per aequas partes iunge, tri¬ 
tura &c .) 

E t hec aqua tantae a&ionis eft,vt fi vna 
modica gutta tibi fuper manum cecide¬ 
rit in iftu oculi perforet manum, &eode 
modo fi ceciderit fupralaminam argen¬ 
team, cupream,vel ferream:& nota quod 
tantae virtutis eft haec aqua, feu ignis, vt 
metalla intus proie&a, ficut arg. cuprum 
vel ftannum, conuertantur in fimilitudi- 
nem margaric^ feu perlae.Si quis fciret te- 
perare hanc aquam fiuehuncignem,fine 
dubio omnem igne facruextingueretin 
i&u oculi, & omnem morbu corrofiuunt 
fanaret. Et fcias quod multi hanc rem, fai 
amaruin fuis libris appellauerunt, quan* 
quam non doceant magifterium eius. 

Scientia operationis aqiue fbrtifhm er vir fi 
tuofic fupra modum^ 

B Eatiffimus Deus creator areanoru, 
tor mirabilia condiditin natura, vt 
nec intelle&us nofter nifi pauca poffit p- 
ciperejnec lingua valet mirabilia Dei,ni- 


De Qvinta Essen. 97 
£ balbutiendo, narrare. Et ex arcanis re- 
uelabo tibi aqua diuintea&ionis: &ma- 
gifterium eius eftvt accipias optimu tar- 
tafiim album calcinatum (vel laltem tar- 
tari foluti& congelati) & pone in aliquo 
vafe terreo vel vitreo (in vrinali vel fimi- 
li vafe vi creo J & i n fu n d e defuper melio- 
rem aquam ardetem quam poterishabe- 
re, & pOne defuper alembicfi, & diftilla- 
bis aquam ardentem debilem valde, qua 
remoue, quia nihil valet aut parum, nili 
pro Oculis aut membrorumlotione: de* 
inde acipiastarcarum tuum, Scinuenies 
eum fortificatum in duplo, & hocquali- 
bet vice probabis cum lingua. Iterum a- 
liam aquam ardentem defuper pluribus 
vicibus appone,quia qualibet viceinfor- 
tiabitur feu fortincabiturfupra modum: 
& in tantum eum fortificare poteris, vc 
nulla creata a&io ei valeat coparari. Qua¬ 
libet vicecommuniter inuenies vasfra- 
£tum,& erit tibi necefTepluravafahabere 
iivopere eius.Quod fi vis vim eids centu¬ 
plicare, tritura eum &ponefuperporfi- 
dum vel fuper marmor, vt conuertaturln 
aquam, quam pone in fortiffimo vafe vi¬ 
treo , & infunde intus falammoniacum, 
&fubitofigilla, quia virtus eius exhala¬ 
ret. Vis huius aquas eft, omne vulnus ia- 


9 % Io. ce Rvpescissa 
nabile fanare in i£tu oculi,quod fit exl®^ 
fura vel fcabiein cute:omnem fcabiemt & 
exituram curat valde fubito, fed non eft 
tibi neceffe pro cura feabi ei vel vulnera 
falem ammoniacum immifcere, & fi vis 
eius virtutem adaugere adfummum,mif- 
ce cum ea ignem adeptum, & operabitur 
plus quam ignis inferni.fed fi intra illam 
aquam primam fine fale ammoniaco ar¬ 
gentum viuum fublimatum immiferis, 
cum modico caloris viufficabisillud. Et 
fimiliter omnes calces corporum reducet 
in corpus,id eftinmaffam, & mirabilia 
operatur. Et fi contingat tibi quod ignis 
adeptus in praecederi capitulo reuelatus 
fracto vafe fpargatur per cineres, collige 
illud diligenter quod in cineribusinue- 
nies impaftatum, &ponefuper marmor 
& ficut prius conuertetur in aquam, & 
tantum valebit vtprius: feruaillud, quii 
fecrecum eft. 

(Oleum t2rtarinumfeutaflificfit:re- 
cipe tarraru m album vel rubeum & calci- 
na ipfum in fornace calcinationis.poftea 
diffolue in aquam calidam &diftillapee 
filtrum totam falfedinem,pofteaconge- 
lain vafe terreoicon gelatum terein mor¬ 
tario,^ pone ad diftillanduminvnofae- 
culo vel per filcrum,poftea cogela in vafe. 

vitreo. 


De Qvin r a Essek. 
vitreo, congelatum fae dilToluere fu per 
marmor 3 & diftilla per filtrum,& habebis 
bonumoleum tafii: & fi ter i terau eri s me¬ 
lius erit ad Solem & Lunam* Nota quod 
fi vis calcinare tartarum|eft neceffarium 
quod ponas eum in fornace vitrearioru 
per duos diesin vnovafe,&ficcalcina- 
rur: & fi nori fiieri t bene candidum, rei¬ 
tera iterum in fornace. Melius autemfk 
in fornace figuli feu vrceorum, aut ollar^ 
terrearum: pofito vero tartaro in fornir ' 
ce, & fattobene candido,ponatur pofijea 
in vale terreo vel vitreo proutfwpran^& 
rarur, & de aqua ardeteponatur deluper?- 
& fiet vt fupra narratur. Oleum tarrari fic, " 
fit: Accipe tartarum calcinatum fecundu 
quod dixi, Sftere in mortario quoufque 
fiatpuluisfubtiiis, deinde ducatur fupet 
marmor&die,&no£leponemarmorin 
iocumhumidumfuperterram, &folue- 
tur: pone in ampullam vitream, & bene 
cooperiatur ampulla* 

Aqua fortis fecudum Ariftorelem : Re¬ 
cipe vi trioli Romani iibram vna, falis ni^ 
tri libram dimidia,cinnabari vnciar duar, 
tere fimul & diftilletur faciendo ignem 
paulatim primo IentUm^&e. 

Nota fecundum Bernardonura quod 
aurum nec argentum no diffoluunturia 
G a 


too Io. pe Rvpescissa 
aquis fortibus,fedcorroduntur: &idee 
proprie ilia non appellatur folutio,fed 
corrofio. Ndtaetiam, quod nulla aqua 
notabili terredu&iue,vere,metalla dilfol- 
uit, nili illa quae in congelationibus re¬ 
manet fecundu eundem Bernardomim.) 

Excufatio mirabilis quare arcana. P bilofophia fub - 
limia \>lterius nonreudat. 

Cap. XLIV. 

Q ViafecudumPhilofophiacatho- 
licam, ideftfecudum fcripturam 
Iaeram, melior eft obedieheia quam vi&i- 
m$:prop ter reuerentiam ftatutorum or¬ 
dinis noftri, & obedientiam prolatorum 
Ecclefiae fan&ae Dei,medicinas valde mi¬ 
rabiles ac fumme defideratas a mundo, 
quf nonfolum quafi miraculofecorpora 
noftra fanarentab omnibus morbis, fed 
etiam ipfa metalla imperfe&a in aurum 
& argentum in idhl oculi tranfmutarent: 
quarum magifterij veritaseft mihi in tri¬ 
bulationibus earcerum,volente Deo,in- 
telle&ualitef referata, minime reuelabo: 
quia de alchymicis operationibus fcili- 
cet religioni noftro pertraftarenon licet, 
ideo tibi in confiderationequintf Eflfen- 
tise finem conftituo, vbi operationes & 
cofiderationes alchymias pollent vel de¬ 
berent 


De Qvinta Essen. tot 
berent mifceri: Conteftor autem omni¬ 
bus Euagelicis viris, Deo inuocaco in re¬ 
flem, quod fi diabolo inftigante in ope¬ 
rationes alchymicas prolabantur, in re¬ 
probum fenfum dabunturv& fcito, quia 
eft via perditionis & mali, pro eoqnod 
nullus Philofophorum fcripfit veritatem 
in libris, nifi fi&e Sclub parabolis, quae 
non valent inteliigi nec comprehedi in¬ 
genio humano. Et nota etiam quod nul¬ 
lus valet ad ftiblimia huius artis perueni- 
re,nififueritperaltifiimam contempla¬ 
tionem & fan&illimam vitam deificata 
prius mens eius,ita vt non folum cogno- 
lcat omnia interiora naturae, fed etia co- 
gnofcat tranfmutabilem tranfmu tare na¬ 
turam, & hocpauciffimis eft conceiTum. 
Et communiter hi fi£tionum & fophifti- 
cationum feflatores funt, & efficiuntur 
falfificatores monetae, 8c figillorum prae¬ 
latorum &Principum, vagabundi, dece¬ 
ptores, & finereligione, & damnabilis 
vitae: de quibus verifieatur ad litera pro- 
uerbium Pauli fecundae ad Corinth.j.di- 
centis,Semper difcentes,& nunquam ad 
fcientiam veritatis peruenientes. Quia 
quando non poliunt ad fcientiam perfe¬ 
ram peruenire, ad fophifticationes inu¬ 
tiles fe conuertunc,8c communiter malo 
G 3 



104 Io. DE RvPES^ISSA 
fine clauduntur. Reliqua autem opera 
Philofophica fumme ftupenda quae hio 
fubticeo conie&us ( contra Deum &iu- 
ftitiam ficut in die ludici; Deui oftendet) 
ab f mulis in vincula integris iamfeptem 
annis,inter copedes & catenas,perfubli- 
mes theorias & illuminationes caeleftes, 
didici,inferiurper libror fingulos,fiDeus 
voluerit,-vobis viris Euangelicis, quibus 
fcribo, pleniffime reuelabo vt potero. In 
hoc ergo finem accipiat primus liber de 
Oonfideratione quintae Eflentif appella-: 
tus,& ad gloriam & laudem omnipotetis 
Dei & Domini noftri Iefu Chrifti, ad co« 
folationem bonorum virorUm,& 
honorem Ecclefiae Dei 
Arnen» 




De Remed. Gener. i 03 

LIBER SECVNBVS 

QJl DE GENERALI - 
busremedijs appel¬ 
latur. 


Icet primus liber qui 
KB 7 eft de Confideratione 

v i rcut * s i n re * veritate 
fsfH ypRyl3 exiftat, vtper eupofiic 
! E-SKg i curar * omn i s morbus 
cur abilis, fi quis vult 
profunda ruminare natur£,&artifici; co¬ 
lica principia quae detexi: tam en quia no 
omnes, etiam qui videntur aliquid fcire, 
ex principiis conclufionem re&e dedu¬ 
cere fciunt, contra infelicitates naturae, 
docebo in hoc fecundo libro fani tatis re- 
mediafubitb procurare, & quafi miracu- 
lofe Euagelicis viris, vt ex his diuinis re¬ 
mediis reddantur habiles, anitnofi, 

& fortes,ad vniuerfosper- 
fe&ionis la¬ 
bores. 

Q 4 


104 Io. de Rvpescissa 
Remedium primum qualiter impedimenta fenij cu¬ 
rentur, er de remedio rejlauratiom . 

/TAgifterium incUraincommodo- 
J V J. rum & reparationis priftin» 

iuuencutis,&reftaurarionis natura: per- 
dicae &conferuationis; vitae in grandi & 
laeta fani tate vique ad terminum vit^ no¬ 
bis conftitutu a Deo,eftvt accipias quin¬ 
tam Efferi tiam aquae ardentis in vafe cir¬ 
culationis re&ificatam vfq- ad fummam 
fragrantiam,ficut liber primus te docui t: 
inquam infundas auri quintam E flenti a 
&perlarum:& hac diuina potione fenex 
mane & fero vtatur qualibet vice ad qua¬ 
drarem plenae nucis, & infra paucos dies 
ad tantam perueniet incolumitate quod 
manifefle fe fen ti e t ad robur & ftatu. 40, 
annoru aut 50, rediifle, & gaudebit per- 
uenifle adpriftinam iuuentutem. Magi- 
fieriu eft in hoc,vti modefte & raro quin¬ 
ta Eflenda fupradi&a, vt folum iuuentus 
reparata, fanitasobtenta,naturareftau- 
rata,in fuo efle fine augmentatione & di- 
minutione notabili feruetUr: & expedit 
in magifterio ifto addifcere quod vtatur 
bono vino in comeftionibus fuis, in quo 
fit affixa quintaEflentiaauri &perlarum, 
ficut docuitprimus liber. 

Remedium 



De Re med. Gener. *of 
Remedium fecundum contra mortem, er magijk - 
rum in fufcitatione mortuorum. 

C A P. II. 

I N hoc capitulo mortuos appellamus 
non fimpliciter,fed illos de quibus vl- 
timate defperamus(de vita,qui quidem 
morti propinqui funt, & a medicis dere- 
lidi,&;a vitae adibusdeftituci,itavt non 
vtatur etiam fenfibus, dum poflint rame 
modicum deglutire,huic mortuo in re- 
fpedu fubuenimus in hoc,vt fatis cito re- 
furgac & loquatur,& viuat,nifi fibi adue- 
neric vltimus terminus vitae fibi datus a 
Deo.Et magifteriu eius vifitationis mor¬ 
tuorum eft, vt quintam ElTentiam cu qua 
fupra reparas iuuentutem, homini mor¬ 
tuo adminiftres: quoniam ftatim cu mo¬ 
dicum quid infraftomachum giuriendo 
vel qualitercunque receperit, influet in 
corde influxum radijcaloris naturalis & 
vitae:&videbis eum refurgere mani fefte, 
& roborari,& confortari miraculcfeiam 
quafi defundam&confumptam natura. 
Et fi vis vt hoc fiat in inflanti & in idu o- 
culi,itavt credatur illufio ex fubito mira¬ 
culo euidenti, habeae^teherbachaelido- 
nia, cuius flos &frudusfunt£olorisau- 
xei, extradis quatuor elementis fecundu 
G 5 



i e<S Io. de Rvpescissa 
ingenium primi libri: &de elemento i- 
gnis pone in didam aquam feu quintam 
Eflentiam quantitatem vnius grani triti¬ 
ci, & ftatim cum habebi t illud in ftoma- 
cho,refurget &loquetur: Et deinde eum 
coforta cumadminiftratione quintae Ef- 
fentiae,& curabitur,vbi Deus non iubeat 
eum mori. Et dico tibi quod hoc eftfub- 
limius magifterium,quod fitin tota frafi. 
mutatione natura: &ad hoc nullus Me¬ 
dicorum noftri temporis peruenit.In vfu 
autehuius magifteri; necelTe eft tibi fore 
praeparatum iarebus, &c. 

R medium tertium m cura lepras er em occul¬ 
tatione. 

Cap. III. 

Q Voniam iuftur Deus in poena pec¬ 
cati nobis inflixit infirmitatum 

f randium percuiTuras Sc inter alios mor¬ 
os plaga lepra deteftabilis eft humano 
generi &jgnominiofa, &difficiliorauc 
impoffibilior eius cura:quoniam aliqua- 
do immittitur a Deo, vt lepra Conftan- 
tini Magni, & Gi?zi, quae nunquam cu¬ 
rari poffunt ni fi virtute Dei eandem in¬ 
fligentis. Nos vero hic loquimur de pla¬ 
ga lepra quae hominibus ex natura cor- 
ruptione nafcitur, non efficaci imperio 
crea- 



De Re med. Gener. io? 
creatoris illam permiffione creantis. Et 
hic morbus poreft dupliciter elfe : vno 
modo a patre aut a matre leprofis: alio 
modovtaliquitquatuorhumorutn(imo 
vt maiTa fanguinis ) principalium putre¬ 
fiat & corrumpatur in nobis.Primur mo¬ 
dus quando eft a generante, aut eft diffi¬ 
cilis aut impoffibilis omnino nobis ad 
curandum. Secundus modus dicitur e- 
tiam, quando nimis procedit, difficilis, 
fed non impoffibilis ad curandum :&i- 
ftomodo hic intendimus de cura leprae. 
Et quia iftud capi tulum & eius virtus eft 
fupra quam credi poreft mirabile, qnia 
accidit cafus leprae etiam maximis & po^ 
tendbus viris, recipe cum gratiarum a- 
GioneaDeo hoc caelefte arcanum: & fci- 
to, quod eadem quinta Eflendaiam di- 
Ga cum additione quintae Effentiaeauri 
Sc per!arum,perfe&e curat, aut fi nimis 
procellit toto tempore vitf hominis dif- 
fimulatplagamleprae. Etcaufahuius eft, 
quia humores eorruptos corrodit & va¬ 
llat, cuiufcunqjcoditionis exiftat,hu¬ 
mores inaquator <|quar,&humorerfanos 
debili ratos cofortat:& in cafu quo fubi ro 
accideret plaga leprf, vtaturaquaardete, 
donec quinta Efsetia fuerit pparata: quia 
dico tibiinChriftoIefu,qubdnonfpluf4 



io8 Io. de Rvpescxssx 
quinta Elfentia fupradi&a fanat fed etia 
aqua arden* lepra aut totaliter extinguit, 
autdiffimulat eam. Etdicam tibi arcanu 
magnu & vtile in magifterio curae leprae: 
accipeaqua fa&amex fragis, funt enim 
fru&us Mai; menfis, redolentes, & aqua 
Illa in cura leprae habet fupra caelefte vir¬ 
tutem. Et fcito quod vna cum quinta Ef- 
fentiapraedi&a curat lepram modo mira¬ 
bili: & cum aqua vi tae,fi non habes quin¬ 
tam Eflentiam, bene operatur.Et exper¬ 
tus fum illam aquam elfe fumme huma¬ 
nam coforrans naturam, & ftomachum, 
expellens venenix a corpore, & menftrua 
prouocat, humores ardentes expellit, & 
conceptui multum confert. Di< 3 a aqua 
magifterij fragorum ficfit: Recipe fraga 
matura, & pone in vafe fa&o de iuncis,& 
dimitte putrefcere: aquam diftillatam in 
phialis recipe, &vtereea. Virtutes eius 
aquae funt, quia maculas oculorum rece- 
tesdevtroque humore frangit, dummo¬ 
do caufa calida no multum excedar. La- 
chrymas in vtraque caufa exiccat: vifum 
de vtraque caufa impeditum clarificat.Ec 
ego vidi mulierem recenter in tota facie 
pullulis leprf excalefa&ionepercuffam, 
quae fola lotione huius aquae fuitftatim 
quali miraculofe fanata. Et nota quod ei» 



De Remed. Gener. jo p 
vif tus eft in centuplo mirabilior & efftca- 
cior cum aqua ardente, quam fine ea: & 
4 mulco plus cum quinta Eflentia. Serua 
ifta, quia no errabis, fi voluerit Deus,nec 
erit tibi opus vti alio medicorum opere. 

Remedium quartumcontra omnegenut /'cabiei ,er 
lefurameiut. 

Cap. IV. 

A Qua diuinas aSionis quam te do~ 
cui facere diligerer in primo libro 
m lcietia odlauaquf incipit,Beatus Deus 
creator &c. Sanat omne genus fcabiei& 
exituras in cute,& cruftas in manib 9 ,bra- 
chiis, collo, capite,fcapulis, coxis,tibiis 
ac pedibus,& omnibus membris tollit& 
curat. Vel quando pauperes Euangelici 
vaduntpraedicando permundum, &I«e- 
duntur in pedibus, cum folo tatrtaro cal- 
cinato ftatim fanabfitur: quia hfbetvim 
quintas Eflentias,cum fit eiufdem naturf. 
Nam aqua diuina2a&ionis, omnemim- 
petiginem & ferpiginem fanat, necefle 
eft enim tales vti quintaEffentiafupradi- 
£ta, vel (altem aqua ardente, vt humores 
interiores purgentur, &ad concordiam 
reducantur. Ad purgandum humores qui 
peccantprout conuenic, inferius diftin- 
guetur: quas res purgatiuas accipias de 
canonibus (auccapitibus jprimilibri. 


ue Io. DE RvpescissA- 
Remedium contra paralyfim . 

C A Pi V. 

O Mner Goncofdaueruffin hoe,quod 
paralyfis fi t ex abundantia humo¬ 
rum vifcoforum claudecium meatus vir¬ 
tutis animalis motiueacfenfitiuf. Et dia 
xerunt omnes quod ea quf vritiua nimis 
& deficcatiua funt & calida, nocent in e- 
ius cura:fed oportet curatiua huius mor¬ 
bi eflfe calida,humida (potius ficca) tem¬ 
perata , incifiua vifcoficatis, & paulatim 
attra< 9 ;iua,& conforriua neruoru.Ec quia 
nullum tale in tota natura potuit reperi- 
ri,pauci fuerunt qui fcirent hanc infirmi- 
tate,maximequiaeftvniuerfalis,eurare; 
qaomniaincifiua&euacuatiuafunt de- 
bilitatiua vcplurLmum,& membra debi¬ 
litata nimis, cum talibus deftnmcur.Sed 
coditor nofter Deus glorie.creauit in ad- 
iutoriutft hominis paralytici quinta EC 
fentiam fupradi&am,qu(| fupra omniain 
hoc mundo vfui corporis creata ponfor- 
tat, reffiaurat, & temperate agit. Affige iri 
eam quintam Effientiafnremquafudam 
purgantium phlegma & vifcofos humo¬ 
res, ficut modicum euphorbij SctUrbith, 
autfambuci,vel croci hortenfis id eft car- 
thami, (feo snicos): & rimcfine dubio. 


De &emed. Genes» m 
fi morbus eftcurabilis, & impedimetum 
non fuerit aj? imperio Dei, fanabitur pa¬ 
ralyticus homo(quod didu mirabile eft) 
eum confortatione & reparatione natu- 
rte:vt facias ei ftupham calidam &humi- 
dam cum herbis iua &faluia,quae habens 
vim diuinam & fupercasleftemad cofor- 
tandum iunduras, & neruos, & mufcu- 
los, ac virtutem motiuam:& fi non ha¬ 
bes quintam Efientiam praeparatam ad 
manum, vtere aqua ardente, donec prae- 
paraueris eam: quia fine dubio aqua ar¬ 
dens eft radix infallibilis curationis cor¬ 
poris & falutis animalis contra omnem 
morbum,maximefi,vt dixi,fuerit illi ad- 
iundaquinta Edentia. Continuareme- 
dium, quia morbus grauis indiget non 
breui tempore:fed fanabitur qui in labo¬ 
re curte longo temporeperfeuerat. 

Remedium contrdconfumptos in toto corpore , cr 
nimium macilentos, ficutfunt homines rare 
complexionisjnvMeres delicata, 
phtificiyZrc. 

Cap. VI. 

E 1 Tautem omnium horum cura infal 
Jjylibilis cu quinta Effentia: iam enim 
dixi quod naturam debilemcofor taedet* 


UZ Io. DE R.VPE SCISSA 
perditam reftaurat,reftauratam coferuar. 
Et fi carnes notabiliter in corpore nimis 
macilento &confumptoreftaurare defi- 
deras, extrahe de herba chaelidonia qua- 
tuorelementafecundummagifteriu pri¬ 
mi libri (nam chaelidonia eftperfe£taad 
faciendum pinguefcere ) & elementum 
aeris, quod eft oleum bonum, mifcein 
quinta Eflentiavel in aqua arderiti:&in¬ 
fra paucos dies erit vtens miraculofere- 
ftauratus, & pinguis fupra quam credi 
pofiit. Non eft res quae i n hac cura his re¬ 
mediis valeat comparari. Inferius te do¬ 
cebo in cura febris acutae cibum confor- 
tatiuum, quo vti debent he&ici, phtifici, 
& macilenti. 

Remedium contra phantafiicax pajtiones,imagina¬ 
tiones , crfatuM daemonum 'mfcfhtiones er 
tentationes. 

Cap. VII. 

C Erra experientia docet homines 
cholericos quibufdamefle imagi¬ 
nationibus deditos, phlaegmaticosqui- 
bufdam aliis,&aliis fanguineos occupa¬ 
tos : Sed eos qui nigra bile abundant, hi 
funtqui fuperomnibus horribilibus co¬ 
gitationibus inuoluuntur. Humor enim 
ille adeo plene afcenditadcerebrum,& 
potentias 


De Re med. Gener. u$ 
potetias cerebri omnes turbat, imagines 
nociuas generat, & turbam horribilium 
cogitationum vigilando & dormiendo 
inducit. Et huiulmodi funt, in quorum 
generatione fiue difpofitione corporis 
fluxit infortunium Saturni,& maxime fi 
fueritmali efle: talibus enim hominibus 
df mones iibenter afliftunt,&luas tenta- 
tiones occultas intra concurfus cogira- 
tionum miniftrant.Ethi iicaffli&i cogu- 
turapaffionibus fecum contendere, fecu 
loqui,fecum difputare, etiam vtacircu- 
ftantibus audiantur. Et hi funt qui tam a 
paflionibus melancholicis quam k dae¬ 
monibus vexati,aliquando defperant, & 
femetipfos occidunr. Curaomnium ho¬ 
rum eft fine dubio (nifi forte morbus ef¬ 
ficaci Dei imperio miniftretur) donec fe¬ 
riant fepenitus curatos, vtvtaturfupra- 
d i da q u in ta Elfen tia, vel op ti m a aqua ar- 
den te, donecquin ta Edentia habeatur:& 
in aqua ardente pone modicum fenae vel 
fumiterrs autrnedullaeebuli, autlapidis 
lazuli: & difcretevraris, quiafinedubio 
fanaberis perfe&e.Quia non fqJum quin- 
taElfentiaperfedlefanat,fed etiam aqua 
ardens cum aliquantulo eorum quf cho¬ 
leram nigram expellunt, & choleram ni¬ 
gram fuperfluam purgat, fplenem fanar, 
H 


114 Io. DE Rvpescissa 
turbationem cogitationu tollit, cortr!- 
ftela2tificat, cerebrum & omnes eius po¬ 
tentias mudificat, laetas cogitationes in¬ 
ducit, artificium centationis daemoniacf 
aufert,& imaginationes defperatiuasan- 
nullat; ac facit maloru quoruq; obliuifci, 
& homines ad fenfum naturale reuerti. 

R medium contra timorem er inconjhntiam ac de- 
ftrucHonan cordis er amifiionem fortitudinis:®" 
magijkriim ad reparandum audaciam ,for ;s 
titudinem, er virtutem. 

Cap. VIII. 

TOndixi tibi invanu,qubdnecin- 
teile&us poteft capere, necnoftra 
lingua narrare,miraculofas virtutes quas 
' creauit Deus in quinta Eflentia: & no fo« 
Ium in ea,fed etiam in eius matre,fcilicet 
aqua ardente. Recipe ergo paeoniam Sc 
herbamf vel radicemJangelicam quf alr- 
rerdiciturangelaria, &crocam &quin- 
tam EiTenriam auri &perlarum, & mifce 
cum quinta Eflentia : nam fubito quali 
miraculofe, fl homo,qui nimio terrore 
correptus eft, haec fumpferit, timorem a- 
njittet..fortitudinem extimoreperditam 
recuperabit, audaciam aflumet, mortem 
contemnet,in periculisnon pauefcet,fu- 
pra modum efficietur audax, ita vt appa¬ 
reas 


De Remed. Gener. kj 
reat hominibus quod fic muros ferreos 
penetrare paratus. Experto crede, quia 
pro certo verum & certum dico ,experi- 
mentum probatum: ideoeft cautela,vc 
princepspopuli Chriftiani in ordine bel¬ 
lorum habeat, fic in doliis aquam arden¬ 
tem parata,vtcuiiiberpugili tribuat me¬ 
dium fcyphum vel circa in principio bel- 
licofi congreflfus: & debet hoc arcanum 
omnibus inimiciyEcdefif occukaridmo 
necprinceps, nec ali; miniftrantes debet 
hoc alicui reuelare. 

Kemedium ad maleficia & dmon.es/ugctndoL 
Cap. IX,. 

S Criptura facra in libro 'tobi^ eapitu* 
lo Texto nos manifelle docet, virtute 
creata aDeo in animalibus polle, irho de 
fa&o,daemones fugari, & ab habitatione 
domorum expelli rficutexprscepto an- 
geli Raphaelis capiteoftauopofuicpaf- 
tem iecoris fupra carbones & daemonem 
fugauit. EtRaphael angelus capite fe- 
xto dicit, Cordispifcis particulam fi fu- 
per carbones ponas, fumus eius extricat 
omne genus daemoniorum fiue a viro, 
fiue a muliere,ita vt vitra non accedat ad 
eos. Et fel valet ad vngendum oculos 
in quibus fuerit albugo, & fanabuntur, 
H 4 


ii 6 Io. de Rvpescissa 
Ergo virtus in rebus corporalibus a Deo 
creata, eftvigorofa ad fugandum omne 
genus demoniorumfiuea viro fiueamu- 
liere: Et eftquaeftio maxima quam Do¬ 
lores Theologi mouent, Vtrumperta- 
lem virtute a Deo in rebus corporalibus 
concreatam,poflint d^mones in rei veri¬ 
tate fugari? Et nullus eft quem viderim 
aliquid fentire nifi quod, quan tumcunq; 
per talem vim corpus noftrum difpcni- 
tur,vt daemones non inuenianthumore 
melancholicum,vel aliter aptum ad ope¬ 
randum in nobis per talem virtutem,ali¬ 
ter daemonesnon fugantur a nobis. Sed 
quicquid homines opinentur, hoc eft fi¬ 
deliter tanquam dogma catholicu confi- 
tendu a nobis.Quod fi cordis pifcis illius 
particulam fuper carbones ponamus,fu¬ 
mus extirpat omne genus daemoniorur 
iiue a viro fiue a muliere, ita vr non acce¬ 
dat vitra ad eos. Erfic euafio loquendum 
ad qusftionem fatisfacere no videtur. Et 
ipfi verterunt in quaeftionem hancrem, 
quia viderunt demones fore fpiritus fine 
corporibun& no potuerunt capere quod 
virtus corporalis a&ionem violentapof- 
fir inferre naruraliterin fpiritualem fub- 
ftandam angelorum. Quibus nos dici¬ 
mus econaerfo, quod Deus gloriae con- 
creauit 


De Remed. Gener. 117 
creauit in Ipiritibus angelicis & fpiritu 
hominis quandam potentiamfenfitiua, 
non carnalem fedfpiritualem, perquam 
fubiicitur paffionibus rerum corporaliu, 
vt a&ioni ignis infernalis:& haec eft fides 
noftra. Et quod Epiri tus ncfter,poft fepa- 
rationem a corpore,habeat talem poten¬ 
tiam fenfitiuam non carnalem, fed fpiri- 
tualem,per quam fubiicitur paflionibusi 
noneftfentetiamea,fedexprefIavoxdo- 
ftiflimi Augullini, ficut in libro de Spiri¬ 
tu & anima exprefifedocet.Et quia in hoc 
decepti funt communiter opinantes, vc 
non cogitarent quod corpora non agunt 
in fpiritumfecudum aftiones corporum 
quas corpus no funt: fed res fpiriruali tate 
agentes, poliunt comparata a&ionefen- 
libili primo fpiritum angelicorum & hu- 
manornm , proportionaliter applicari, 
no debemus, proptereorum debiles co- 
ie&uras a veritate textus deuiare: fed (i 
modumagendinoncapimus, debemus 
animum noftrum captiuare inobfequiu 
Chrifti, &honorem fcripturae Dei. Et vt 
homo Dei capias clare quae dico, credo 
omnem hominem catholicum aduerte- 
re, quod nulla res creata fitfpiritualiter 
hmplex 4 ea fimplicitare qua dicitur (im¬ 
pliciter effe limplex: quod fi fic eft, ergo 

H 3 


Il8 Io. DE PvVPESCISSA 
emnis res creata declinat &cadir a Am¬ 
pli citace diurna. Quid ergo mirum effli 
omnis fpirinjs angelicus, qui licetlon- 
gum,latum & profundum corporales di- 
meniiones non habet, etiam aliquid fine 
corpore potentias fenficiuae,per quam ab 
adionibus,qu5 non lunt corpora,fied for¬ 
ni as potius,ilatim patiatur? Omni intel¬ 
lectum habeti apparet fore phantafticum 
contrarium affirmare.Dico ergo cum an¬ 
gelo, quod adiones rerum quarundam 
corporalium,omne genus dfmoniorum 
extricant, & totaliter eos fugant:& quas- 
dam adiones eis dilplicent, quaedam eis 
placent, no credas me talia affeuerare de 
nouo.Nam in collationibus patrum qui¬ 
dam fandus abbas aflferit, quod aliqui ex 
fpiritibus immundis carnalibus libidi¬ 
nibus & coitibus hominum & mulierum 
pari ter deledantur, licet ex fe, quia cor¬ 
pora non habet,femen corporale non ha¬ 
beant, vndepofiint naturaliter generare: 
affumunt enim tantum effigiem corpo¬ 
rum mulierum, & cum viris coeunc, & 
femen eorum recipiunt: deindehominu 
fimilicudinem affumunt, & cum mu¬ 
lieribus coeuntes generant filios ex fe¬ 
mine humano. Qualiter diceret ergo fan- 
clus abbas,quod in talibus obfccemtati- 
bus 


De Remed. Genei. up 
bus deleftantur, nili quia habet fpiritua- 
lem potentian^inqua ab aftionibuspa¬ 
tiuntur ? Dimittamus opinantes in vanu, 
& dicamus, quod manifefta experientia 
docet:daemones deleftari rebus qu^ fune 
de Saturni complexione ac Lun^8c Mar¬ 
tis potiflimum.&hocad oculum probae 
operatores artis magicae, qui communi¬ 
ter in operationibus nocumenti &mali 
obferuant conftellationes duorum ma¬ 
lorum planetarum Saturni & Martis,8c 
etiam Lunae $ vt patet in his,qui frequen¬ 
ter male a daemonio vexanturjficut patet 
in caducis Scaliis,qui fecundum fluxu 8 c 
motuLunf lf dutur: nam & omnia opera 
necromantica aptaadprfcarandum/unc 
fubobferuatione Lunae,& aliter no vale- 
rent,nec daemones incantationib.afilfte- 
rent,nec eis in fuis laefionibus ope ferrer. 
Et quia Saturnushabecinfluxumplubi- 
cum, terreum & nigrum, obfcuru,occuI- 
tum, foetidum,influes fuper loca terrena, 
nigra, & foetida, &fyluas nigras,&habi- 
taculafolitaria,horribilia;liberer daemo¬ 
nes in his omnibus conuerfantur: ficuc 
probaturin collationibus patru. Et quia 
Luna habet influxu fupra nofte,& humi- 
ditatem nimiam, & vias, & itinera qua 
triuia,in talibus d^mones couerfantur,8c 
H * 


(20 Io. DE RvPESCISSA 
fuis feftatoribusdemonfiranrur.Eaaute 
quae fune de natura loliis pulchri & beni¬ 
gni, & Sohs, eis diiplicent (Vc lucifugis ) 
& eis aduerfantur, 8c naturaliter ea fu¬ 
giunt, &eorum influxum abhorret. Ma¬ 
ni feftum eftautem,qu6dresqusefuntin 
hoc mundo,quaedam funt,que gloria cae- 
leftem praefigurare videntur, &: quaedam 
quae prefigurant flatum aeternalis gehen¬ 
nae. Sol enim &Iupicer,aurum i &omnia 
quae l<ecificant,prffigurant ratione lumi¬ 
nis, claritatis & laetitia?, gloriam magni 
Dei. Et Saturnus niger,&Luna maculo- 
fa, & nigra, Si carceres nigri, praefigurant 
condicionem inferni: Et hincefl^quod fi- 
cut daemones funt damnati, & ira infer¬ 
nali pleni,habentes odio gloriam &cha- 
ritatem Dei realem fcilicet beatorum, & 
figuralem ac participatiuam mundanam, 
ipfihabec odio Solem & claritatem eius, 
& omnia quael$tificant, &permodum 
vefligjj figurae vel imaginis participant 
gloriam & imaginem paradifi. Ideo ab¬ 
horrent caelum &hahicarionem caelefte, 
& naturaliter fibi complacent in tenebris 
&in vmbra, in ira, triftitia,melancholia, 
& in rebus aliis.quae praecedunt comple¬ 
xionem inferni. Sed vide hoc,cum quin¬ 
ta Effen cia noftra fit caelificata & ad tanta 
fra- 


De Remed. Gener. tzt 
fragratia perdu&a, vitra quam credi pot 
fit, vrquafi videatur gloriam participare 
paradifi, & hominem laetificare, Sctrifti- 
tiam phantafticam,qua df mones amant, 
fugarepoffit; manifeftumeft quod con¬ 
ditionibus daemonum cocradicit, & eos 
ab homine & muliere extricat &expel- 
lit.Maxime autem hoc efficacius fiet cum 
quintaEifentia auri & perlarum,& femi- 
neherb^quaevocaturhypericon feu per¬ 
forata, &in vulgari Aquitanico tranfca- 
lam.Illud enim femen aPhilofophis pro- 
batiffimis vocatur fuga daemonum:& eft 
pluries expertum.quod illud folum feme 
daemones infeftos expellit ab habitatio¬ 
nibus domorum. Ettemporenoftro in¬ 
cubum daemonem a quadam puella fu- 
gauic. Et fortior operatio eius eft, fi fo¬ 
lum femen colligatur cu herba: fert enim 
in fe influxum louis & Solis & Planeta¬ 
rum , quorum influentias daemones de- 
teftantur, rationibus fupradi&is, Et quia 
Scriptura facra in libro Tobiae necalibi 
non nominatpifcem illum cu cuius cor¬ 
de, iecore,&fumo eorum daemones ex¬ 
pellantur, labor Philofophorum multis 
experimentis adinuenit. Quod fifei ali¬ 
cuius pifcis & maxime faringerij ( vel fa- 
rigij/habeaturin pyxideiuniperi&aiio 


m Io. DE Rvpescissa 
qui incantati vel a diabolo maleficiati & 
fafcinati cum ibunt dormitum ponat il¬ 
lud fuper carbones vt domusfumoim- 
pleatur, omnes fafcmationes & malefi¬ 
cia daimonum & ipfi d^monerexpellun- 
tur. Et virtus iuniperi eft maxima & val¬ 
de mirabilis: itavt fi facias ignem de li¬ 
gnis iuniperi, & de cineribus illis vnutn 
viuum carbonem ex lignis iuniperi cum 
modico ligno cooperias ficutvnum ti¬ 
tionem ardentem, fertur quod poft an¬ 
num inueniesignermquod valde mirum 
eft. & eius gummi, & omnia quae ab ipfo 
procedunc, funt valde virtuofa: &eius 
gummi eft illud„cumquo fcriptoresfcri- 
bunr,rpargendo fuper pergamenum: Et 
virtus eius no poteft in vno anno exhau¬ 
riri & confumi ab igne, eo quod habet 
nobile humidum radicale & vitae noftrae 
vtile, eo quod a planetis optimisrecipic 
influxum. Et Philofophi dixerunt plu¬ 
ribus experientiis informati, quod fel ca¬ 
nis nigri mafculi tantum foetet & difpli- 
cet daemonibus, vt fi in domum afperga- 
tur,ftatim maleficia ceflant,d^mones fu¬ 
gantur, nec fafcinationes poterunt in ea 
fieri. Et dixerunt in tanta eos abomina- 
tionehabere fanguinecanis nigri, quod 
fi ex eo parietes domus afpergantur,&r 
domus 


De Remed. Gener, »23 
domus ipfa ab omni maleficio liberabi¬ 
tur^ daemones fugient.Caeretum fi ma¬ 
leficia fint acubus, quibus fuuntur in pa¬ 
nis eorum mortui, vel ex fabis, ved ex a- 
liis frudibus, ab iis qui faciunt maleficia 
deftrui procurentur, vel habitaculum re¬ 
linquatur, fi per modos naturales fupra- 
didos fanari non poliunt. EtPhilofophi 
dixerunt.quod fi claudas intra cannam 
argerumviuum,&cooperias eum &oc- 
cultes fecrete lub ledo maleficiato, effi¬ 
cacia fafcinationum ceflabit. Catholi¬ 
cum autem remedium eft, vtabexorci- 
ftis &praesbyteris qui poteftatem ab Ec- 
clefia receperunt, ipfos in virtute Iefu 
Chrifti fugarent omne remedium ab Ec- 
clefia prohibitum,eft euitandum. Et haec 
quae dida funqEcclefiae funtrelinquen¬ 
da, vt de eis difcutiataciudicet. 
Remedium contra pediculos,er prurigines ,er fu- 
percalefafciones in corpore humano. 

Gap. X. 

F Omentum generationis pediculo¬ 
rum, & pruriginum, &calefadionu 
in corpore, efthumorum putredo. Hu¬ 
mores enim putrefados emittit natura 
per poroscutis,&in orificio potorum ex 
humoribus corruptis generatur vermes^ 


«14- Io. DE Rvpescissa 
prurigines,& calefa&iones cu cis,qu^ ve¬ 
xant, & hominem dormire no finunt.Ec 
quiaifta ex corruptione nafcuntur,no eft 
aliquid in mundo medicinale,quod me¬ 
lius curet,quam illudquod aputrefafiio- 
neprfferuat,&humores corruptos con- 
fumit, vt noftra quintaEflentia: quam 11 
non habes ad manum,vtaris loco eius o- 
ptima aqua ardente,quiainea eft virtus 
Dei,vt eiusiuflu no linat putrefacere car¬ 
nes mortuas &pifces, li ponantur in ea. 
Propter quod concluditur, quod fi lerua- 
re potes in ea res mortuas quod fintfine 
purrefa£tione vel corruptione,mulco for 
tius carnes viuaeacorrupcioneferuabun- 
tur:&iftud eft quod putrefa&ioni&pru- 
rigini repugnat. Et cum ab inimicis meis 
iniufte in obfcuro carcere tenerer, quia 
corpus meum a malitia ferrametorum & 
carceris corrumpebatur,ingeniaui,beni- 
gnicace feruitoris, habere aquam arden¬ 
tem a quodam viro Dei Sc amico meo: & 
fola vmftione cum ea fatta circalocu, cu¬ 
ratus fui. Sed ego docebo tecentuplica- 
re vim eius: quoniam fi infra aquam ar¬ 
dentem immifceris argentum viuum & 
ftaphifagriam, augmetabitur virtus eius 
ad pediculos necandos, in tantum, quod 
folo odore fugantur, ac etiam perimun- 


DeRemed. Gener.' «f 
tur. Namlblus odor argenti viui eft eo¬ 
rum mortale venenum: ita vt ibi Dei vir¬ 
tus miraculofa appareat manifefte. Et fi 
argentum viuum in albumine oui immi- 
feris motu forti eum agitado, feu morti- 
ficando,& inde cimolTam (lembum) lini 
vel panni imbiberis, & cimolTam in pan¬ 
num lineum fueris ne cadat argentum 
viuum,& illud cimftum vel aliter fuper tc 
porrauerisjomnes fugientpediculi, mo¬ 
rientur, &cadent,quod eft mirabile :&fi 
ftaphifagriam immiferis, fortior eri t vir¬ 
tus eius. Sed aliquando infirmitas eft in¬ 
curabilis, vt in Herode,quem percuflit 
Deus poena illa, quod vermibus eft con- 
fumptus. Item quidam Imperator nullo 
remedio a pediculis curari potuit, vtin 
chronicis Romanis apparet. Ego autem 
detexi polfibilem curam per quintam Efi. 
fentiam, vel per aquam ardecem,qus ac¬ 
cipiatur in potu,& de ea corpus vngatur, 
& in illa cum qua corpus vnges, argecutn 
viuum & ftaphifagriamifceantur. 

Remedium ad expellendum venenum er euu 
tandrn. 

Cap. XI. 

P La c a veneni curatur euhoe quod 
potentiflime cotrariatui ei: quid eft 



n6 Io. de Rvpescissa 
qu&fo quod morti contrariatuf nili vita? 
Ergo nihil fortius creatum in mundo co- 
trariatur veneno quam aqua vitae, & po- 
tiffime quinta Eftentia quam dixi.labora 
fatis, quia nihil eft fortius in hoe mundo 
quod contradetur mortalibus & letiferis 
venenis quam aqua vitae,qu£ eft aqua ar¬ 
dens^ maxime eius quinta Efsetia,quia 
conferuat vi tam & augm eiitat, cor cuftoi 
dic, quiaftatim cum eftinftomachocur- 
*itadcor,&reprimitlaefuram. Etquiaeft 
fortiffimae adionis, commi ffo prseiio cU 
veneno,ipfum pellit extra corpus,vel fal- 
tem fugat a corde. Infunde ergo in quin* 
ta Eftentia qualitates contrarian tes vene¬ 
no & que cor confortant,vr quintam E£ 
fentiam auri,perlarum,croci pfonise,an* 
gelicae, nucum, alliorum, theriacae opti¬ 
ma, fceniculi,raphani, rutae: &augmen- 
tabunturvirtuteseiusmecnon &omnes 
lapides qui funt vtiles ad expellendum 
venenum,pone infra quintam Efsetiami 
velaquam ardentem, & obtinebit vim & 
proprietatem eorum, & multiplicabitur 
virtus eius, quoniam aqua ardes augme- 
taturvirtutelapidum precioforfr, &tra-' 
hit ad fe occultas naturas & a&iones eo¬ 
rum: & vitra remedium quantum ad me¬ 
dicinam naturalem eft vt quintam Eflen- 
tiam 


De Remed. Gener. 12/ 
tiam omnium rerum quae repugnant ve¬ 
neno apponar in aquaardece,vel in quin¬ 
ta eius tflentia. Hanccaeleftem medici¬ 
nam cum iplam reduxeris ad perfeftum, 
pone in vafe vitreo bene ciaufo, vc nullo 
modo poffic vaporare: &cuijr timebis a 
veneno infici a fufpedis famulis vel ini¬ 
micis, ftatim demanemodicum fumein 
nomine Domini noftri lefu Chrifti, gra¬ 
tias agens Deo,& nihil tibi nocebit atro¬ 
citas veneni. Et fi vkerius times a vene¬ 
no,omni mane recipe modicum in Chri¬ 
fti nomine. 

Remedium contra quarUnam & omnes pafiiones 
quz oriuntur 4 melancholia. 

Cap. XII. 

A Pud vniuerfum orbem ille medi¬ 
cus habetur maximus inter alios, 
qui intra paucos dies potueritabhomi- 
nefugarequartanam:quiainfirmitas illa 
ex ni mia diuturnirare occidit diuirer,da- 
nificatpauperes, impedit famulos, & 
ijiortem frequenter inducit. Et quidam 
qui fe praedicant maximos, fingut fe pof- 
fe eam cito fugare cum nil fit: fed fuam 
ipforum ignorantiam occultare nitun¬ 
tur, dicentes , non elFevtile quod cure- 
turicum valde mortalefirquodleruetur. 


«8 Io. de Rvpe SCISSA 
Et omnes concordant in hoc,quod quar¬ 
tana generatur exabundanti melancho¬ 
lia quae corrumpitur intra corpus :& eft 
humor terreus,& de natura tardus,& du¬ 
rat in pluribus vitra annum.Si ergo vis in 
breui ipfamcurare, folaquintaElTentia 
hanc curat. Iam dixi quod humores cor¬ 
ruptos expellit,& naturam reducit ad ae¬ 
qualitatem, & fugat triftitiam,& inducit 
laetitiam: igitur remota caufa febris,hu¬ 
mor corruptus, remouetur & eius effe¬ 
ctus. Sed vtfubito fiat, haec eft eius cura: 
fi non habueris quintam Effentiarh,reci- 
pe optimae aquae ardentis lib. t. intra qua 
aquam ponas medulle ebuli & hellebori 
nigri, & de illa aqua da patienti mane & 
fero duas plenas nuces vel minus, & cer¬ 
te curabitur fi continuetur donec fit cura¬ 
tus. Et licethocfit veriffimum&exper¬ 
tum, tamen cofulo vt vadas ad canonem 
nonum libri primi, & ibi recipe in rabu¬ 
lis quancunque rem volueris ex his quae 
purgant melancholiam, & pone modicu 
in aquam ardentem, & ea vcere,pruden¬ 
ter & modicum recipiendo,donec mate¬ 
ria cocoquatur: quia vtilius eft paulatim 
agere,quam fubito grauare naturam. Di¬ 
xerunt Philofophi quod des extra&us ab 
animali viuo, liberat a quartana fi porta- 



De Remed. Gener. 129 
tur. irem dixerunt, quod fi fuccus herba* 
quae dicitur morfus gallinae, rubeae, po¬ 
natur in naribus parieti quartana, quan¬ 
do incipitpa£i,curatur. 

R medium contra impedimenta medicina,?? peris 
cula qua a medicina contingunt ia corpore 
bumSno. 

Cap. XIII. 

A B origine orbis vniuerfa naturalia 
jr\^te r philofophantium multitudo 
grauiffimo labore no defiit indagare cir¬ 
ca medicinas laxatiuas inuenire tria: pri¬ 
mo vc non faciant cafum virtutis: fecun¬ 
do vt non interficiant: tertio cum fuerit 
necelTe efficaciter & fine periculo inre- 
motis partibus agant & abeispotentef 
corruptos humores abducant: & nun¬ 
quam haec tria inueniripotueruntperfe^ 
£e: quoiam omnis euacuatio habet ocu¬ 
lum ad cafum virtutis, debilitatem cor¬ 
poris, hefionem luminis,&annexa: Si 
nunquam ita certa menfura patuit inue- 
niri, quae sequo ponderepoffitomnibus 
miniftrari. Quia corpora non recipiunt 
aequaliter a&ionem dofis in raris, denfis* 
&folidis. Etideo frequenter accidit, v£ 
quod quibufdam miniftraturfalubriter, 
aliis letaliter propinetur ad mortem. Et 
I 



i^o Io. de RvPEserssA 
fitaliquando,vt quia medicin§ plures la* 
xatiuaefintetiavenenofae,laedantexvna 
parte, & ex alia fanent. Et inter medicos 
lolenner aliqui fummelaudauerut aloen, 
eo quod minus videtur facere cafum vir¬ 
tutis, & membra confortate probatur, fi- 
cut patet ex Mefue in lib. fuo de Simpli¬ 
cibus medicinis. SedomnipotensDeus 
creauit quintam Effendam aquae arden¬ 
tis per vas circulationis fummereddfica- 
tam, vt in primo libro docetur: quae vna 
cum quintaEffentiaauri & perlarum, o- 
mnes humores £quat,&interficit omnes 
lebres cum admiftionererum quf humo¬ 
res corruptos purganr,fi fuerit neceffe vc 
mifceantur aliquando ratione horribili- 
tatis Scfortitudinis morbi, dum caute & 
prudenter fiant,omnia fupradi&aincon- 
uenientia vitat: quia quinta Eflentia& 
etiam aqua ardens, fi quinta Edentia ha¬ 
beri non poteft, conleruat natura & eam 
augmemaf,& cafum virtutis fieri no per- 
mittit.Item quiaipfainfluitvitam.inter- 
fe&ioni medicinarum etiam cotra facir, 
dum tamen modefte laxatiaaminiftren- 
tur cum ea.Et etiam quia omnibus nobi- 
lior& penetrabilioreft, omnes medici¬ 
nas laxaduas fecum ducit efficaciflime ad 
membra longinqua,&ad loca profunda» 



De Remeb, Cener» tp 
5c ab eis iocisremonsmiraculole humo¬ 
res nociuos educit. Eft & aliud quod nu- 
quam medici potuerut perfefte vitare in 
miniftratione medicinarum laxaduaru, 
fciiicet ne aliquando expellantur per vo¬ 
mitum, & perdatur iuuamentum fanita- 
tis, & beneficium & lator miniftrarium. 
Sed hocper quintam Effentiam eulracur, 
vel per aquam ardentem: natnquiafola 
quinta Eisetia reFumlaxatiuarum-in.no- 
fira quinta Effentia vel in aquaardente 
fpecialiter miniftrarur, nulla naufea in 
ftomacho generatur, vtfpeciale quod af- 
fumptu eft vacuetur. Poflibile tame foret* 
vthumores corrupti cogregari in flo ma¬ 
elio vacuentur etiam vomendo. Confert 
etiaminhoc, quodmultaeexmedicinis 
multu habent venenurOiSc per efi Ifdunc 
aliquando: & quia aqua ardens & quinta 
Effentia veneni*repugnant,no vt a vene¬ 
nis earu aliquod detrimetu natura patia¬ 
tur. Nunc aute volo dare remediu contra 
pericula qute poflut accidere in miniftra¬ 
tione medicinarum laxatiuara cum quin 
ta Effentia, vel cuaquaardente.Iain enim 
docuit primu* liber quod medicinf laxaV 
titia; multo viuacius aguntcu quinta Ef- 
fentia vel cu aqua arden te, quam agerent 
Ime.Sed cum hocfit veriffimumjicaparet 



tji Io. DE RVPESCISSA 
quod quantitas medicinas quas afligna- 
fur ab vnoquoque aecipienda fine dam- 
no mortis a fummis medicis, fi miniftre- 
turcum aquaardete hominem interfice- 
ret,quiain decuplo plus ageret quam per 
fe ageret medicina. Et vt mihi credas, da¬ 
bo tibi exemplum.Infirmabar grauiterin 
pedlore & repletione vifcoforum humo¬ 
rum, & diftaui fieri pilulas ex hierapicra 
& euphorbio minutas ad modum ciee- 
rum, & tres pilulas tatiim exhispofuiin 
modico aquae ardentis,quas tres ibi cum 
eligico contemi,quam aquam recepi tar¬ 
da hora valde, forte in fine tertiae horae 
no&is, Scjoperata eft medicina poft me¬ 
diam no&em, & fere miraculofe decem 
vicibus ante diem: poft vero quiere dor- 
miui,& vere furrexifanus & hilaris,&no 
debilitatus invifu nec in membris. 

Confideret ergo perfefti medici,qubd 
fi decem ex illis pilulis valde minutis re- 
cepifTem firie aqua, non tantum operatae 
fuifient, quantum folae tres cum auxilio 
aquae ardentis. Eft ergo cautela adhiben- 
da,vt prudens medicus cum aqua arden- 
te vnam tantum pilulam patienti mini- 
flret,& probabit quantumagitvna, dein¬ 
de duas miniftret,deinde tres,donec fine 
periculo experimen tumrecipiat medici- 


De Remed. Gener. 153 
fiae,pariter & perfonae fanandaerquo mo¬ 
do & quantum medicina agi t in tale per- 
fonam puta denfam vel raram: aliter au¬ 
ram nuquam poteft dari regula generalis 
qualiter pofific dari aequaliter omni per- 
fonaede quacunque medicina. & ex hoc 
apparet quaca vtiiitas eft cibi medicinam 
recipere cum quinta Edentia vel cu aqua 
ardence: quia non debilitat nacurarn,nec 
vifum, nec interficit. Sed prudenter pro¬ 
bes virtutem:educitaremous,praeferuac 
a venenis medicinarum, nec euomitur; 
fed parum venenoforu recipiatur,& vere 
corpus fanatur. Voco igituriftud capitu¬ 
lum Clauem artis : fine cuius claro intel- 
le&u, per iftumlibrum nunquam medi¬ 
cinas laxatiuas miniftrare praefumas. 
Remedium contra febrem continuam,?? cura eiut. 

Cap. XIV. 

O Mnes viri Philofophici decreuere 
febrem cocinuam generari ex pu¬ 
trefactione languinis & corruptione hu¬ 
morum : in ea igitur, cura eft tanguinem 
purgare, totam eius corruptione remo- 
uere,humores inordinatos Sdnaequatos 
aequare, naturam lapfam reparare, 8c re¬ 
paratam conferuare. Sed omnia haec per- 
leftc operatur 8c complet quinta Eflen- 


«34- Io- DE Rvpjsscissa 
tia: ergo ipfa eft quas perfere curat febre 
continuam fupradi&am. Experientia e- 
nim ad oculum docet, quod aqua ardens 
emittit a fanguine humores aquofos'& 
corruptos, & carnes mortuas a putrefa- 
ftione praeferuat: ergo multo magis fan- 
guinem corporis viui Scammati aputre- 
laSione feruabit. 

Et fi aqua ardens ad plenum ab ardore 
quatuor elementorum depurata non eft, 
uon cofuliturin cura febris cotinuas eius 
vfus: fed quintaEflentia eius reftifieata, 
cu m no fit calida nec humida, frigida nec 
ficca ficut quatuor elementa, ipfaplene 
& fecure,fanat febres continuas, maxime 
cum quinta Efsecia auri 8c perlaru. Quod 
fi vis eam perfe&e curare, habeas quinta 
Eflentiam fanguinis humani fummere- 
ftificaramficur docet primus liber. Ipfa 
eft enim quae febrem perfe&e curat, non 
folum bibita,fed etiam fi cum ea,tempo¬ 
ra &fvbiq; in corpore venae pulfatiles in¬ 
ungantur. Si ergo iftas ditas quintas Efi- 
fenrias i ungas, veram medicinam habe¬ 
bis. Quod fi curam eius visaugere,pone 
inquinraEffentia caflia fiftulamvelfuc- 
ci mercurialisinproportioneprudeti, & 
habebis iuuametum (vel intentum) per- 
fe&um in cura.Quod fi ali; humores pec- 



De Remed. Gener. 135 
eat cu fanguine, appone ex tabulis quin¬ 
tas EflTentias eorum quae competunt in 
cura,& adiuuabit te Deus fi rogaueris eu. 
Pone ergo in corde tuo quaedidafunt&: 
non deficies fi egeris prudenter fecudum 
regulas tibi datas, tam in primo quam in 
fecundo. 

Remedium contra febrem tertianam, & em cura. 
Cap. XV. 

T Ertiana febris ex nimia abundantia 
choler^ rubef ac putrefa&ione cau- 
farx a fapientibus eft probata. Quod fi cu¬ 
rare illam fubito volueris recipe quintam 
Effentiam, vel fi non habes eam, recipe 
aquam ardetem , & in ea pone modicum 
rhabarbari, vel aloes Crecenfis, feu aliam 
rem ex tabulis primi libri de cholera ru¬ 
beam purgantibus, & bonam quantita¬ 
tem endiuiae & herbae quae caput mona¬ 
chi appellatur, &mane & fero ifta aqua 
vtatur, & fine dubio curabitur cito. 
Remedium contra febrem quotidianam^ cura 
em, 

Cap. XVI. 

“V T"Niuerfi magiftri concordant,quod 
y febrisquotidianagenereturexpu- 
ttefa&ionephlaegraatis & eius abudacia; 

I 4. 


Io. pe Rvpescissa 
&cum plfgma fit frigidum &humidum» 
quinta Effencia autem noftra, & in eius 
abfentia aqua ardens, habet vim vt inor¬ 
dinatam & nimis frigidam & aquofarn 
putrefaftionem humidam eradicet & cu¬ 
ret : pone igitur in ea modicum euphor- 
bi j iuxra regulas fapientum, vel fambuci 
vel aliorum quf phlaegma purgant ex ta¬ 
bula primi libri, & vtere mane & fero s & 
ad faIutem, ( Deo dante,peruenies. 

B emedium contra febrem acutam er cura eius de 
phreneticorum er amentium er fultorum 
cura. 

C AP. XVII, 

E T quia expeditio magifterio medi¬ 
cinae vniuerfa tam.verba quam ope¬ 
ra ponderare prudenter: quia aqua ardes 
afcenditad caput,&libeterinebriat,cum 
febris acuta fpecialiter vigeat in capitis 
regionef ob vapores afcendenres Jexclu- 
ditur a magifterio curae febris acutae. EU: 
ergo tibi necefle quintam Effentiam no- 
ftram reftificatam fumere cum quinta Ef- 
-fentia auri &perlaru: & ex alia parte ha¬ 
bere quintam Efsetiam fanguinis huma¬ 
ni bene reftificatam: & hac vtere in no¬ 
mine lefu Chrifti, mittendo fextam par¬ 
tem fupra decem noftrae quintaeEflentig 
, prae- 


De Remed. Gener. 137 
praedifta cum quinta Effentia aquasrofa» 
ceas, & etiam violaceae, & boraginum, & 
la<3ucarum,& habebis profeftb c^leftem 
medicinam in vera cura eius. Et cum fe¬ 
bris acuta communiter generetur ex vio¬ 
lenta bile flaua, aduftiffima, & fanguine 
adufto, & bile nigra adufta, & aliquando 
vno ex illis, & aliquando fimul ex duo¬ 
bus, aliquando fimul extribusrEtfecun- 
. dum hoc febris acuta in gradu pofitiuo, 
comparatiuo, &fuperlatiuoafapiemif- 
ffmts eft reperta . omnibus ponderatis, 
qu intam E flentiam fanguinis ('quia a to¬ 
ta fpecieadullioni repugnat ) cum parte 
fexta quin tffiEfsetis noftrae praetafl? da¬ 
bis patienti, & curabitur cito, opereDeu 
Cum autem videbis conualefcere modi¬ 
cum patientem, pone in quinta Effentia 
fanguinis quintam partem de quinta Eli 
fentianoftra: Etpofteain ampliori con- 
ualefcentiaquartam partem, deinde ter¬ 
tiam &poftea medietate, deinde minus 
de quinta Effentia fanguinis,donec tota¬ 
liter vtatur&vtipoflitdequinta Effentia 
noftrafuperiusexplicata. Ecquiafebris 
acuca communiter habet annexam alie- 
pationem fenfus & apparitionem rerum 
phantafticarum,ibi ficperpedes quiahu- 
Hiores adulti funt qui febre caufan t:Nam 
* 5 



I3& Io. DE Rvpescissa 
fi patiens dicat fe videre res nigras, cho¬ 
lera nigra eft adufta: fi res aureas,cholera 
rubea eft adufta: fi res rubeas & effufione 
fanguinis,tuc fine dubio fanguis eft adu- 
ftus.Et fi aliquado loquatur de tribus his, 
hi omnes humores praedifti peccant. Ad 
curandum autem phrenitidem & ftulti- 
tiam eius, & furiam mitigandam, recipe 
bonam quantitatem vnguenti populeo- 
nis, & de meliori aceto quod haberi po¬ 
terit, & deruta domeftica in bona quan¬ 
ti tate,tere & confice cum prf di£tif,& ad- 
mifce cueis.fi potes habere .quintam Ef- 
fentiam fanguinis:&cumhacfupercaele- 
fti confe&ioneinuolue caput patietis, & 
pone de ea ad narer:& hasc diuina confe¬ 
ctio ftatim fugat phrenitidem,apparitio- 
ner phatafticar cucat.fenfum & difcretio- 
nereftituit,&quiefcerefacit. Seruahoe 
& perdeuerain opere, & iuuabit te Deus. 

Remedium in cura hemitriteorum . 

Cap. XIIX. 

I Lli qui in magifterio medicinas perfe- 
fte nouerunt tres hemitrit^os aliquan¬ 
do in noftro eorpore periculofos efle ge¬ 
neratos, affeuerat minorem, medium, & 
maiorem.Eft enim hemitritfus,febris ex 
humo- 



De Remed. Gener. 139 
humoribus corruptis & contrariis gene¬ 
rata: ficut fi componatur febris in homi¬ 
ne ex phlegmate pu trefa&o,fic eri t febris 
frigida &humida, &fi ex cholera rubea 
putrefafta: fic erit febris calida & ficca: & 
fimul in vno corpore duae febres erunt & 
contrari^ per naturamrimprudens medi¬ 
cus earum curas impoffibiies iudicabit; 
quia fi huiepatienti miniftretcontra fe¬ 
brem calidam & ficcam, frigida&humi- 
da,fumme frigidam &humidam augme- 
tabit, &econuerfo. Ecfica!ida& ficca, 
frigida & humida,fimul per f quas partes 
rniniftres,vnumirnpedif reliquum ina- 
gendo , & no fequeturcura. Eft ergo eius 
curaveriflima, vtminiftres quintam Efi- 
fentiam fupradiftam mediatam cu quin¬ 
ta Efienria fanguinis, & cum quintaEC. 
fen tia au ri & p erlaru m, & cum qui n ta E C- 
fentia rerum purgantium humores pec¬ 
cantes^ cum hac dofi cito & miraculofe 
vniuerfi hemitritf i fine dubio euanefeer. 
Et nota quod tot modis hemi tritui in no- 
ftro corpore generantur,quot modis po¬ 
teris copulare quatuorhumores princi¬ 
pales corruptos. Vnofcilicecmodo,duo- 
bus,vel tribus,vel piurib.modis-.vcphlae» 
gma & bilis flaua, primus modus: phlte- 
gma& bilis adufta, fecundus ;phl#gma 




tir O Io. DE 'RvPESCISSA 
& bilis nigra,tertius:phif gma & bilis ni¬ 
gra adufta, quartus: phlsgma & fanguis 
aduftus, quintus :<kfextus ex pluribus 
iftorum. 

Remedium contra febres pefiilentiales ,er cura 
earuin. 

Cap. XIX. 

P Hantafticum&ftuItumeffet quere¬ 
re remedium quando effer morbus 
infanabilis & immiffusadinterimedum 
populu efficaci Dei imperio, corra quod 
nullum effetremedium,nifi exDei beni¬ 
gnitate : quia durum eft nobis contra fti- 
mulum recalcitrare. Quod autem efficaci 
imperio mittat Deus pefte in populum, 
patetDeuter. cap. 28 . vbi dicitur, Si audi¬ 
re nolueris vocem Domini Dei rui,vt cu- 
fiodias & facias omnia mandata eius &c. 
Venient fuper te omnes maledi&iones i- 
ftae, & apprehendent te: maledi&us eris 
5n ciuitate & inagro&c. Adiungettibi 
Dominus peftiIentiam,donecconfumac 
te de terra &c. Haec Moyfes, imo Deus 
per eum, & infra. Percutiet teDeus vice¬ 
re Aegypti &c. Ad propofitum,quid pha- 
tafticas tuhas peftilentiales plagas incu¬ 
rabiles immiffas ita a Deo,vt dicit textus 
facer,vt nequeant curari ? li curare praefu- 
meres. 


De Re med. Gene*. 141 
weres } phantafticum effer attentarepari- 
ter & infanum.Et quia in volu mine dire, 
ftori; fimplicium elefiorum de hac mate» 
ria agendo, de clade maxima anno Do¬ 
mini. »348 .multipliciter difputaui,nuc 
ad propolitum breuiter redeamus.Eft au¬ 
tem fciendum quod homines tripliciter 
mori poflunc: vno modo in termino co- 
ftituto nobir a Deo morte naturali,quem 
aliquo ingenio naturali prfterire no pof- 
fumus: alio modo morte vioIeta:& illis 
duobus modis medicina eft fruftra: alio 
modocafualiter, vel occalionaliter, ci¬ 
tra terminum a Deo nobis collitu tum: vt 
qui nimiarepletione vel dilTolutione,vel 
aultera abftinentia, vel defperatione, vel 
negligentia vitadi mortis periculum, fe 
occidunt.Etillo modo quado Deus mit¬ 
tit clades &peftes ad certas perfonas po¬ 
puli permundum,illi quos Deus non iu- 
bet per cladem efficaciter perimi.poffunt 
gratis vel negligenter incurrere pericula 
mortis li volunt: quia Deus coftituitho- 
minemre&um, & illum pofuitin manu 
liberi fuiarbitrij. Sicergo decurapellis 
agamus: dico ergo pro regula generali, 
quod Deus liue immittar pelle ex influ¬ 
xu Saturni, licurelt plagaleprae,rheuma, 
phthifis, tabes, & omnia quf expeftilen- 


tj.% Io. DE Rv PE SCISSA 
tialis frigoris malicia in homine contln* 
guntjfiueexinfluxu Martis, vteft febris 
pefliientialiscumfpucofanguinis, apo- 
flemafnb diaphragmate ad corfuffbcan- 
dum,puftulae maximte fub afce!Iis,feu in 
inguine,feu anthrax, carbuculi, vel ignis 
facer,&fimilia : fiue ab influxu Mercuri/ 
maleficiatijVt fune bubones in superciliis, 
in barba, inpecloreifiue a Luna malefi- 
ciata,vr fune epilepfia, (omnia horribilia, 
quae faciunt homines amices: flue quaf- 
cunque alias peftes per alios influxusim- 
xniffasaDeo, perfellecuranturSc vitan¬ 
tur cu quinta Edentia noftra: & talia vni- 
uerfa peri cula vitantur. Etfi quid vtenti 
denis adueniat, no nocebit, Deo dante. 
In febre autlpefiilenti ali & omnibus ar¬ 
doribus aegritudinum, 8cvfluris,addec5 
quinta Efflenda medietatem quinr^ Efle- 
tiae fanguinishumani i & bugloflae radi¬ 
cem, vel coram herbam, etiam acetofam 
(flue oxalidem) & modicum aloes hepa¬ 
ticae, euphorhlj, hieraepicrae, ScquintanS 
Effentiam radicis lilii, auri Scperlarum, 
capilli Veneris &hyflbpi.Hasc omniaef- 
ficaciter talibus febribus Scapoftemati- 
bus contradicunt. Expedit enim vt cum 
prae diciis fi t quin ta Eflentia 1 axa ti ua, &. 
tantum recipiatur qualibet die, vtfemd 



Di Rimh». Gener. 143 
irt die naturali, ter infeptimanahomine 
ducatin materialiquida. Et omni die de 
mane recipiat modicum aquae bonas ar- 
detis videlicet teftam oui, & quatuor vel 
fex vicibus in di e, fi expedierit plena nu¬ 
cem Gallicam fiue auellanae tefta: & cor¬ 
ruptus aer fine dubio no nocebit, 8cvta- 
tur omnibus his quaePhilofophi in fuis 
libris peftis cotradicere probauerunt. Ec 
pilulas ex ipforum libris accommoda in 
quinta EiTentia vel aqua ardente : fed per 
fe & moderate ponantur. &hofpitia lui- 
fumigentur ter in die & fortiter, thure, 
jnyrrha,refina,terebinthinavellaricina, 
ruta, & talibus. Ec haec eft curaperfe&a 
peftium iam di&arum. 

Remedium ultimum , Vf in ftdfmo genereturfibris 
er cttra eius. 

Cap. XX. 

S Apientiflimi Philofophi. affirmaue- 
runt fanum eflfe,nafci Febrem in fpaf- 
m o: & dixerunt experti quod fi de fucco- 
flammulas frices omnes arterias, conti¬ 
nuo febricitabunt patientes: &fictem- 
peraturmalitia Ipafmi. Etqaia fpafmus 
lecundu fapientes prouenit exlaefione & 
debilitate neruoru,ficucpatet aliquando 
!n medicinis ex helieboro fumptis, nihifc 



J4-4 ^ Io. di RvPEseissA 

efficacius fpafmum fedatquam nobilifli- 
ma quinta EfTentia vel in eius abfentia 
aqua ardens. 

- Explicitliber de Coniideratione quin¬ 
tae Effentiae omnium rerum pauperibus 
& Euangelicis viris erogatus: nec non 
de famulatu Philofophif Euangelio Iefu 
Chrifti. Omnipotenti Deo Patri, & Filio 
& Spiritu i fanfto, fitlausperinfini- 
cafeculorum fecula, 

Amen. 

EVISTOLJ. 



» 4 ? 

EPISTOLA MA- 

gistri ArN ALDI CATHE- 
Latai deViLLAiip v a ad AMagiftrum 
I a c o b y m de T o l E t o, 
de Sanguine lw- 
- mano. 

Agis ter lacobeami¬ 
ce chariffime, dudum 
me rogaftis 'vt vobis fe- 
cretum meum de fau= 
guihe humano ( quod 
diuina gratia fauenre, 

--& fi p mei induftriam, 

quanuis non totaliter,per multiplices ta¬ 
men experientias cum multiplicibus la¬ 
boribus adinueni ) aliqua de quibus ex¬ 
pertus elTem trafmitrendo, fignificarerrf. 
Et quanquam diu diliulerim, tamen iam 
fenio appropinquante, omni liuore fe- 
moto,eaquae de hocfecreto Ium exper¬ 
tus, plenius enodabo. Audiatis ergo, & 
audiar fecreti & eledi verba oris mei,qu£ 
Spiritus fandus vbi vult fpirat:Ef ideo in 
puteo pcenitentire recludatur,nemini fa¬ 
tuo rei impotenti hoc fecretum reuelan- 




Epistola 

do,quod antiqui quaefiuerunt, nec intie» 
nire potuerunt :&fcrutatifunt,&: illud 
non habuerunt.Eft etenim donum caele- 
fte, nobis indignis aDeo deftinatu:quod 
necMedici cognouerunt, nec etiam Phi- 
lofophiquiinalchymialaborauerut.Sed 
reflor D eu, q uo d p er va ri o s lab ores qu o s 
iam longo tempore fuftinui in arte alchy 
mi?,prout fcitis,per experimetacognoui 
iftius rei efficaciamtantam efle,vtno fuf- 
ficiam vobis tantae virtutis vigorem ple¬ 
nius explanare: & ideo in puteo poenite- 
tiaerecluda’tur&c. 

Accipiatis ergo hoc fecretum. fcilicet 
fanguinemhumanum,&fitfanguis viro¬ 
rum fanorum, & retatis annorum viginti 
vfq; ad trigi'nta,&extrahatis quatuor ele- 
meta prout nouiftis beneinalchymia,& 
obruretisbenequodlibetelementumpet 
fe,neaerfubinrret. 

3 Aqua enim valet in omnibus aegritudi¬ 
nibus tam calidis quam frigidis,eo quod 
occultae eft naturae: etiam complexione 
lapfam reducitad temperamentu: & ma¬ 
xime valet parietibus vitium in fpiritua- 
libus, & venenum depellit a corde, arte¬ 
rias etiam ipfas habet humedtare & dila¬ 
taret dico pro conflanti quod phlfgma 
craffum in pulmone contentum fine m o- 
leftia 



Ar.\-A l.DI Ca TrtnlAKT, 147 
Ieftia difiblui c, & ipfum vlceratu m , non 
obftance commotione, confoiidat. Et 
breuirer omnia corrupta contenta in 
pulmone & membris fpiritualibuspur- 
gat, & ea purgata prseferuat a putrefa¬ 
ctione & corruptione fanguinis, etiam 
vitra omnem noftram medicinam mun- 
dificac. icem fluxum ventris a tota fpe- 
cie curat, apoftema etiam lateris mirabi- 
lirerfanat. 

Aeredam multum valetad prfdicla,& 
forteplufquam ipfa aqua, & maxime va- 
letiuueniburvtin eodem ftatufortitudi* 
nis & plenitudinis permaneant, frvtam 
tureopauladm&i^ modica quantitate: 
&eftquafi cat|vircucbqubdnuIlo modo 
permiccirfanguinem putrefieri,nec phle¬ 
gma fuperdominari,nec choleram aduri. 
Propterea multiplicat vitra modum fan- 
guinem&fperma, &ideo oportet quod 
vtentes eo fsepeflobocomentur. Intuper 
iftud elementum aperit neruos & venas : 
&fi aliquidin ipfis fuerit diminurum,re- 
ducitad debitum temperamentum. In- 
fuperprobauiquod fi iuuenis aliquis an¬ 
te ftatumfuse seratis fcilicet inaugmeco, 
habuerit oculum obfcurum vel crepato* 
quod fi quolibet die de hoc elemeto vna 
gutta intra ponatur, &fi fe tenuerit in- 
K » 



14-8 Epistola 

quiete per menfem , redditur fibi vifus 
fine dubio.Item fi in aliquo membro ali¬ 
quod fuperfluum inueniatur putrefattu 
vel aptum ad putrefa&ionem, putrefa&u 
ftatim tollit & di floluit, &fi inueniatur 
diminutum, additreftaurando. Et valet 
hoc elemetum in apoplexia, epilepfia & 
fcotomia,vertigine, dolore hemicraneo: 
& in omnibus iftis debet adminiftrari cu 
aliquo ele&uario infra vncias fex ad pro- 
pofitum valente. 

Ignis vero preciofior & admirabilior 
eft, ad omnia valet ad quae valet aer, & 
quod plus eft, demortuo homine facit 
viuum. Hoc ita intel|jgendum,qu6d fi in 
horafingultus mortis detur dehocigne 
ad quantitatem grani tritici diftempera- 
to cum vino,ita tamen quod guttur tran- 
feat, reuiuificat ipfum homine, &ingre- 
ditur ad corfubito ad expelledos humo¬ 
res fuperfluos, & cum hoc viuificat calo¬ 
rem naturalem ipfius hepatis, ita quod 
quafi per vnamhoraipfe infirmus loqui 
poterit &difponerede teftamentocon- 
feflioneque: & per hunc modum feci vel 
videbar facere miraculuapud dominum 
Comitem Fauftinum, qui quafi mortuus 
iacuit, &poftquamhocmedicamefum- 
pfit, cofitebatur deliftum fuum cu multa 



Arnaldi Cathelani. 149 
contritione, & poft horam expirauit: & 
iftud qUampluries alias fum expertus.Ite 
ii fenex vtatur hoc igne in modica quan¬ 
titate, omni die fubleuatfenedhirem ex¬ 
hilarando cordaipforum, ita quodiuue- 
cula polfidebunt corda. Et ideo vocatur 
hic ignis Elixir vitae,nec tamen eftElixir 
alchymiae:quia hic fit de fanguine putre¬ 
facio : & natura humana nimis abhorret 
huiufmodi medicamen. Et fcias, quod ii 
elementa ifta fecudario diftillata fuerint, 
meliora eruntin effeCtu. Et fi tertio fue¬ 
rint diftillata, optima fient:quibus homo 
viuere poterit vfqjad periodum vltimam 
& terminum vitae fu te abfque infirmitate 
aliqua, fi ipfis vtatur omni die, vel alter¬ 
nis diebus:& tanta eft fcientia in his vlti- 
mis diftillationibus, quemadmo¬ 
dum eft indiftillationibus vl- 
timis alchy miae,vt bene 
noftis. 

Epiftolae Magistri Arnaldi 
Fi ni s. 




| V m ego Raymundus 
fi''Uerdf exifleseffemro- 
| gatusaquibufdamcha- 
I ris amicis meis , vteis 
I quaedam medicinae ar- 
tis occulca & implicita, 
s ab antiquis in pradica 
imperfecte dicta declararem, librum ali¬ 
quem fuper hoc faciens: Egu veihvuce 
edrurri rnotus 3 nodibus variis ante cruci¬ 
fixum Dominum noftrum lefum Chri- 
ftum eius auxilium humiliter &lachry- 
mabillter poftulado, fepties etiam in die 
ipfum collaudando, vt aliquem modum 
difficiliorum morborum humanae fragi¬ 
litati deputatorum, quae ab antiquis me¬ 
dicis incurabiles dicebantur,demonftra- 
ret. Ecce quadam node femela fomtjo 
furgeti mihi viliffimo ac indigno pecca¬ 
tori, haec iequentia fuerunt reuelata.Qug 
quidem lecreta, fuerunt prius reuelata 
beato Aegidio degenti inheremo. Vnde 
qui haec habet, omnia habet. Exquoin- 
teiiigitur, per orationem congruam,oc¬ 
culta 



Raymvndi Lvlli ljt 
culta &diuinafecreta hominibus reuela- 
ri:heu indignis& maleuolis Deus ifta no 
largiretur,quiadiuin£eeiusiuftitif repu- 
gnaret:cUm virtus & vitium in contrarie- 
tateexiftant. 

Gum igitur aliquis dignus elle nequeat 
abfque Dei bonitate, & magnitudine, & 
gratia, ad ipfum inuocandum deuo te re¬ 
currendum eft.Vnde fumme necefTarium 
eft, ante quam alicui propines aliqd me¬ 
dicinarum fequentium, pura mente ac 
deuote flexis genibus, oculis in caelum 
eleuatis, fequentem orationem ter dice¬ 
re ad honorem fandiffimae Trinitatis, ad 
hoc vtmedicina tua meliorem effedum 
inducat,& tutiori modo infirmumalan- 
guore defendat. Vnde nota quod ifte tra- 
datus inquatuor diuifiones diuiditur: 
quarum prima& quarta non fuerunt mi¬ 
hi Raymundo reuelata,vt fecunda & ter¬ 
tia, imo ea recepi & habui afereniflimo 
Rege Roberto fub fecreto fi^ilio, quae q- 
deexperimetaipfehabuerataperitiflimo 
D. Arnaldode Villanoua, qmerito fons 
fcietiae vocari debet,qa in omnib.fcietiis 
prae caeteris hominib.floruitrcui 9 dodri- 
nam libenter ampledor, atqj de eius do- 
drinacofifus,ifta quf dida funt in hoc li¬ 
bro ad laudem cati dodoris catholici ap- 

K 4 


vjt Raymvndi Lvllx 

pofui j vt eius recolibilis memoria a filiis 

meis recoli & diligi poflic in vita pereni. 

Domine Igfu Chrifte, qui es vera falus 
omniumiDomine tu es ille qui omnia in 
bonitate & fapientia tua creafti valde bo¬ 
na, vnde Domine fine te nihil fcio boni 
effe in feculo: Quare Maieftatem tua fup- 
pl i citer adoro, quia fcio & firmiter credo 
nihsl bonum efieabfq; tua bonitate, nec 
magnum ■ablq; tua magnitudine,nec du¬ 
rans abfque tua duratione, nec potens fi¬ 
ne tua poteftate,n£c verum fine tua veri¬ 
tate, nec fapiens fine tua fapieda,nec di¬ 
ligens fine tuo amore, necvirtuofum fi¬ 
ne tua virtu te, nec gloriofum fine tua glo 
ria, nec iaftu fine tua iuftitia. Scio etiam 
quod tu mirabiliter hominem creafti, & 
mirabilius hominem formafti: qui dedi- 
fti medicinam ad recuperandum fanitate 
humanorum corporum, dabenediftio- 
nem tuam ifti medicinae,vt omnes virtu¬ 
tes quas a principio pofiiifti in ea, ad fine 
perducantur, vtin corpore in quo intro¬ 
ierint, fanitatem mentis & corporis me¬ 
reantur conferre,per eundem Dominum 
noftrum Iefum Chriftum &c, 

Cumaprincipio optima omniaconfi- 
ftant, & regulari debeant, ideo ipfe Deus 
voluit creaturam quae eft homo creare, 
quem 



Ars Operativa. 173 
querationalianima infigniuit & omnia 
fub pedibus Tuis conftituit, iuxraillud: 
Omnialubieciftifubpedib 9 eius:dequo 
Theologi,Homo eft creaturarum creatu¬ 
ra digniflxma. Et Ariftoteles in libro de 
Animalibus:Homo eft digniffimum ani¬ 
malium &c.Etlicethomo his fit infigni- 
tus virtutibus, tamen cum fit ex contra¬ 
riis compofitus elementis adinuice agen¬ 
tibus Stpatien tibus, ideo eft corruptibi¬ 
lis, & multis incommodis &infirmitati- 
bus fubiacere compellitur. Vndenon eft 
mirandum de homine qui eft magis paf- 
fibilis, qui eft magis ex tenui materia co- 
pofitus, ideo habet plura contraria, cum 
fit indifferens inter omnia contraria. Et 
quia altum, & medium, & extremum,eft 
conuerfiuutn:ideo habet infinita contra¬ 
ria : vnde ex di&is bonitas diuina confu- 
lenda, & ei tribuet medicinamquam al- 
tiffimus de terra creauit,Ecclefiaftici 3 8. 
quae, vt dicirAuic. eftfcientiaperquam 
hominis difpofitio cognofcitur, & non 
aliorum. Et ficut medicina conferuatfa- 
nitatem habitam,&amiftam fimiliterre- 
cuperat,ita aqua vit^habet fani tatem co- 
feruare & amiffam recuperareEt vocatur 
aqua vitae aPhilofophis, &re<fta medici¬ 
na : vnde qui ea vricur,no habebit in cQ£a 


154* Raymvndi LvLti 
pore fuo aliquam infirmitatem qussnon 
fit habilis ad curandum: fi quis ea vtitur 
vtdebet, non morieturaliquaaegritudi- 
neprasterquam naturalia Deo ordinata, 
nifi violeta aut alia extrinfecus occurrat 
mors. 

Aqua vitas ornatur pluribus virtutibus 
Sdaudibus: & eft, vt quidam dicunt,ca- 
lida & ficca. Quidam vero dicunt non eC. 
fe calidam, frigidam, ficcam, nec humi- 
dam: & tamen has virtutes continet. Et 
dixerunt illi quod vna eft vis aliena, & 
adhocnon faciens,quae exquatuorele¬ 
mentis deciditur, & sonftasj nsr. eft e- 
lementum. Nam in materia de qua ex¬ 
trahitur difta aqua poft eius feparatio- 
nem,ab earemouentur omniaquatuor 
elementa, quas per eorum feparationem 
videri & cerni poliunt,& quoqueper eo¬ 
rum feparationem vnius ab altero, nili 
occupet manumartificis error, & quio- 
peratur, exartenoftra quam ei tradimus 
re&e agat omnia. 

Ifta aqua vitae ardet quemadmodum 
quoque ardet candela,!! in ea pannus in¬ 
tingatur aut etiam tometum, & quidem 
ardet fine lffionefubie&himo videtur ar- 
dere, & non ardet. Haec aqua fapit fupra 
omnes fapores, habet odorem fupra o- 
mnes 




Ars Operatia-a. 

mnesodores, vt videtur per experientia. : 
Er fcias quod iftaaqua dat nutrimentum 
cordi,et fanitatem reddi t et cuftodic fi re¬ 
cipiatur vt oportet, & quantii natura fu- 
ftinere valebit.Concoftionem confortat 
in ftomacho & in hepate: Ec dicit quida 
Philofophus, quod nulla medicina inue- 
niturqueadeo fit caloris naturalis cofor- 
tatiua&augmetatiua, prout eft aqua ar- 
des, propter familiaritatem Scconfortiu 
q-uf habet cum natura, & quia eft conue- 
niens humanis corporibus. £t eius calor 
eft fimilis calori naturali,ideo cito couer- 
titurinfanguinemnaturalem. Item non 
folum confortat virtutem naturale & ca¬ 
lorem, imo etiam turbidum clarificat faft 
guinem, & totius corporis ac membroriz 
aditus, & maxime venaruorificia'aperit 
& mudificat: hepatis obftruftionem au¬ 
fert, renebrofam fumofitate & triftitia in 
corpore genita expellit, totiusq; corpo¬ 
ris mebra corroborat.Et no folum fua bo 
nitas agitincorpore,fed etia in anima o- 
peratur: facit enim obliuifci triftitiam & 
anguftia,inducitlf titia & cofortatad in- 
ueftiganda difficile&fub tile re, & reddit 
ftrenuitate&audacia, vt no feriat dolore 
vel labore. Et fcias quod triplex eft aqua 
vitas: j.fimplex ? 2, copcfita, j.pfe&iffima a 



Raymvndi Lvlli 
Simplex eft,qu|fineadmiftionealicuius 
rei alteri 9 {impliciter de vino elicitur: ifta 
line admiftione vini vel aquas efle debet. 

Compofitaeft illa quae lic coponitur: 
Recipe radice fceniculi,petrofelini,bruf- 
ci, afparagi, radicum raphani,milij Solis, 
iringorum, endiuias, fcariolae,capilli Ve¬ 
neris , ana, permifceantur, & in diftilla- 
torioignelento diftillentur. 

Alia compofita: Reciperefiduum aquf 
vitas, caphuram candidam, rofarum,v- 
* triufquepapaueris albi & nigri,la&ucam 
fatiuam, portulacas,violas.lolatrum,ca¬ 
pilli Veneris, cymbalariam,femperuiua, 
vermicularem, herbam di&amroftrum 
porcinum,folia celfi: terenda teratur &c. 

Perfeftiffima fic fit: Recipe euphorbij, 
bdelli;, fagapeni, opopanacis, pyrethri, 
capparis,fquinantijfpodij, piperis longi, 
nigri, & albi,cubebarum,caftorei zedoa- 
ri; partem vnam,mufci boni parum: am- 
brae,croci,oflis de corde cerui,ana,fecun¬ 
dum quod videbitur. Item recipe omnia 
antedi&ain aquis compofita &ignelen- 
to diftillentur. Eft enim res mirabilis, o- 
mnium medicinaru&infftimabilis ma¬ 
ter & domina: Cuius innumerabiles & 
mirabiles funt virtutes contra omnespaf- 
! 5 o nes fiue defe&us; & talis fit fecundum 
inftrit- 



Ars Operativa. iff 
inftrumentum ferpentinum: Recipe vi¬ 
num vetus rubeum vnius anni, vel vinu 
album optimum, tamen rubeum praeua- 
lebi t: quia largius & vberius reddi t aqua: 
de quo pone primo vnam menfuram in 
vafe mundo & diligerer claufo, &diftil- 
letur igne lento aqua vitae: quam cum in 
primo vapore exierit, collige vfque quo 
peciolam lineam fubtilem ardebit, & no 
iubftantiam peeiae. Et cum ardere defie¬ 
ri t,hoc quod in vafe rem an ferit pone de- 
orfum, quia nihil valet. Scias tame quod * 
in quatuormenfuris confueuit vna exire 
in prima diftillatione,aliquando plus, a- 
liquando vero minus,fecundum vini bo¬ 
ni tatem.Secudo diftillabitur modo prae- 
di&o, & de vna menfura habebis media: 
femperenim mediu illius habebis quod 
in diftillatorio pofuifti. Si vero ter diftil- 
les, de quinque menfuris quatuor habe¬ 
bis. Si quarto diftillaueris, &redte ac de¬ 
bite operatus fueris, illud quod pofuifti 
recipies quali fine aliqua diminutione.In 
prima ergo diftillatione femperdequa- 
tuor menfuris vnam habebis,& ficdiftil- 
labitur vfquead fexdiftillationes: infe- 
ptim& diftillatione talis aqua eritperfe- 
&a. In nona & decima perfedHlfimaeftj 
fcias tamen quod non propter diffxculta- 



158 Raymvndi Lvili 
tem operis, fed propter expenfas,in ©m- 
nibus medicinis vtimur tan tum tertia di- 
ftillacione, vel ad plus quarta, fed fecun¬ 
dum inftrumentum canonum vel cano¬ 
nis in prima diftillatione diciturperfefta 
propter vaporem afcendentem, quia va¬ 
por plus diftillarur in prima diftillatione 
canonis quam in tribus ferpetini.Ecfciai 
quod trium aquarum quae fiunt in prima 
diftillatione, prima eft perfe&a, illa fcili- 
cetquaeardetfe & fubftantiam peciolaej 
fecunda fimplex,que ardet fe,& non fub- 
flandam peciolae: tertia nihil valet, nili 
tantum ad oculos clarificados &faeiemi 
ita tamen quod ex illa lauen cur quolibet 
fero & mane,hyeme &aeftate, mane,me- 
ridie,&fero.Diftillatoriumdebecimple- 
ri vfq; ad duas partes, & tertiapars debet 
remanere vacua,caufa faciedi vaporis ;& 
ita diciturperfe&a in prima diftillatione. 
Si quis enim ea vd fciueritin omnib.paf- 
fionibus calidis &/rigidis, curat, & fani- 
tatem praeftat.Omniumfiquidemherba- 
rum,florum,violarum,radicu, & fpecie- 
ru virtutes &proprietates attrahit,!! for¬ 
te per tres horas in prfdifta aqua manear* 
Huius vero aquae in corpore humatio ef- 
feflus, mirabiles fune: quoniam cito cu¬ 
rat & fanat omnes ^gritudines tam frigi¬ 
das 



Ars Operativa. 159 
das quam calidas, vt cerebri, nemoru,8c 
iunfturarum in potu fumpta & foris po- 
fi ta.Tamen fi aegritudo fuerit cu humore 
intenfo, prtemittaturpurgatio: vel non 
oporretpurgari de neceffitate, fi quatitas 
in potu eft vnciae vniusivel vfque ad duas 
velplur vel minus: Schocfecundu virtute 
patietis, ite valet ad omnes humores flu¬ 
entes a capite vt in cephalea,hemicrania, 
& vertigine. Item cotra omnes humores 
veni eres a cerebro & nares, vt coriza &c. 

Ad branchos, catarrhum,& omne ge¬ 
nus rheumatum, &ad fyncopen cordis 
cum aqua tamariici. Ad dolorem intefti- 
norum &ventofiratem bibita cum aqua 
anifi,vel alia conuenien ti. Valet ad ftran- 
guriam cum aqua faxifragiae. Ad fputusn 
languinis cum fucco plantaginis & pul- 
uerefanguinariae. Adfpafmum de reple¬ 
tione cum caftoreo, ruta & faluia. Con¬ 
tra tirones feu vermes manus, inun&io- 
ne. Contra haemorrhoidarum dolorem 
bibita cu puro vino,& fuper dolorem ia- 
un&a. Item contra omnes febres, prteter 
acutasjbibitaanteacceffione. habet vim 
theriacae & eft probata contra theriacam. 
Valet fuper omnia cotra morbos peftile- 
riales,& epidemia&epilepfiamfumpta 
per os,8c inu&io valet fuper doleme loca 



t 6 o Ratmvndi LvlLi 
in omnibus caufis frigidis. Item nullum 
animal venenofu ei audet appropinqua- 
re. Velet contra omnem tumorem & in¬ 
flaturam fsepius iun&a. Expellit omnem 
ventdfitatem & torfionem inteftinorum 
faepius bibita. Item regium morbum fa¬ 
nat bibita&inunfta. Contra omnem in¬ 
flaturam cuiuflibet membri,fi intingatur 
lana fuccida, calida, & tumori appona¬ 
tur. Valet contra rupturam lumpta ieiu- 
no ftomacho.Item fi caput fcabiofum fre 
quenter irroretur cum puluere fanguinis 
leporis. Item omne genus vermiu in ca¬ 
pillis necat & occidit fifaepe inungatur. 
Securem mundificatfaniemq;confumit: 
mutos facitloquijfifaspius fumatur cum 
theriacaperos. Valet ad peripneumonia 
omneq; apoftemaphlaegmaticum, fum- 
pta peroscumaquamaluarumcalida. In 
dolore capitis antiquo ex frigida caufa 
multum valet, fi capu t ex eainungaturt 
nam canos retardat, iuuentute coferuat: 
tineam capitis & fcabiem fanat, fi quoli¬ 
bet mane, meridie & fero laueturexea. 
Irem memoriam fpecialiteriuuatfaepius 
bibita. Valetcerebro confortando fi fe- 
pius ex ea caput vngatur & odoretur. Ite 
II incapurpurgiaapponatur, &diftepe- 
retur cum medico theriacae, recipiaturq; 


Ars Operativa. 1 6 i 

ieiunollomachobisvel ter diebus difpo- 
fitis, curat perfedte. Item contra epile- 
pfiam fi bombyx iiieaintingaturpona- 
turq; ad nares, & deinde piiifus inunga¬ 
tur. Item vaietcontra oppilationem na¬ 
tium faepius bibita, fupraq; caput polita, 
& faepius odorata* Irem contra apople¬ 
xiam fimiliteradminiftrata. ItemcOiitra 
paraiyfimlingue& membrorum tremo¬ 
rem,&cohibmii,phIfgma fi bibatur mo¬ 
do praedi&o, & peciola linea teheatiif iri 
di<fta aqua intinda fuper linguam reite¬ 
rando , & faluabitur perfede. Si necefle 
fuerit bis vel ter,reponatur,donec perfe¬ 
re fanetur. item cotra torturam faciei ex 
verberatura fa&arri, yt contingit vngatur 
facies'ex ea[, quia fanabitur perfedte. Co¬ 
tra rrielacholia & triftitiam quolibet ma¬ 
ne fumatur medium cochlearcuni paruo 
fcypho vini odoriferi: nam fumetemlae¬ 
tificat &hilarenrreddir. Omnes virtutes 
animales potata cofortatirefertodoreni 
cuiufliberrei fecum corhmiftf: Scomnis 
liquor cu rri ea cornmifius eftconuertibi- 
lis. nec aliquid in ea politum poteft vn- 
quam putrefieri. Contra caliginem ocu¬ 
lorum polita vel iundta, laclirymas delic- 
cat & telam dilToluit:& eft mirabilis gut¬ 
tae frigidae oculoru m, & contra vngulam 
Lr 



i 6 z Raymvndx Lvlli 
©culorum intus & extra pofita,aefaepia$ 
bibita.Valet omni vifus debilitati exfpi- 
ri tib u s t u rb i di s & craffi s, fi fola circa tem 
pora & palpebras intus extra pofita& 
inunda fit. Lapidem in renibus aut vefi- 
ca induratu nouem melibus frequentata 
dilToiuit, vtdicitura Philofophis. Con¬ 
tra omnem paflronem, iliacam & colica, 
& omnes dolores ftomachi inuda 8cbi- 
bita. Contra dolorem dentium & corro- 
fionem gingiuarum bibita & inunda,bi- 
bita & gargarizata anhelitum foetidum 
eemdat. Valet ad afthmaticu decodione 
ficuum & liquiritiae. Item contra obftru- 
dionemfplenis &hepatis Serenum, bi- 
bita & inunda valet fuper omnem medi¬ 
cinam , neruos de nouo contrados fanar 
inundaff pe ac ff pius. Omnem dolorem 
ac guttam ex frigida caufa fadam cu bo¬ 
no vino odorifero fumpta&fuper dolo¬ 
rem inunda. Item rugam & lentiginem 
facierdepurat Se facitfaciem fplendidam 
& bene odoratam:impetiginem &ferpi- 
ginem deftruitfuperpofita. Item hydro¬ 
pem ex frigida caufain potu frequentata 
curat, fi ex ea fumatur quotidie ter ad qua; 
titarem dimidiae teftae oui. Item omnem 
quartanam additis debitis radicu 8e her¬ 
barum proprietatibus quae ad morbi in¬ 
digentiam 



Ars Op|rativa. 
eigentiam fpeitant > fanat cito, data aftte 
acceflionem. Item contra dyfenteriam» 
diariam,lienteriam,dyfuria,praecedenti¬ 
bus aliis medicinis phyficalib. Valet ad 
fteriliiatem ex frigida caufa,ff pius pota¬ 
ta. Valet ifchiadicis, arthriticis,podagris 
exftigidacaufajpurgatione conuenienti 
■praemiiTajfi cum ealauentur,multum va¬ 
ller, quia malas carnes corrodit, & bonas 
eonferuat, hec permittit eas putrefcere* 
Valet contra fiftulam,Noli me tangere,& 
omnes fimiles morbos. Venenum expel¬ 
lit data eum theriaca vel cum aqua calida 
& in dolore capitis:eodem modo cfi quis 
percuflus efta malitiaMercuri/. Vinum 
corruptum & acetofum reparat, & redu- 
citad priftinam bonitatem: mullam cla¬ 
rificat, fi modicu deeajmponatur: omne 
crudum in ea proieitum ftatim feappre- 
henditjVt coitum ad igne. Item fi peciola 
linea fubtilisin ea balneetur, comburi¬ 
tur inpulueres. Vitellum ouicruduinea 
politum, congelatur. Percuffusa malitia 
Mercurij loco induito ifta aqua &: oleo 
benediito vel laterino, curatura & ex eis 
aiia parum bibat. Quicquid ex ealinirur s 
ardenvinu & acetum corruptu reparat,& 
ad priftiua bonitate reducitjfi de ea aliqd 
ibi ponatur. Perfecunduautemodfiv% 



l<? 4 * Raymvnbi Lvlli 
ad decimam diftillationem deduda vere 
omnia facit quf de aqua vit£ & oleo Phi- 
lofophico inliS. Ariftotelis perfeci ma- 
gifterij funtcofcripta.Si in aquavitf car¬ 
nes crudas aut codas vel pifces ponatur 
nunquam putrefcunt. Matricem vitiata 
etiam gallinae fanat. Vulnera putrida fa¬ 
nat & co nfoiidat yehemeter. Multa qui¬ 
dem & alia vtilia humanae naturae pro¬ 
curat per gratiam dulciffimi Domini Ieftt 
ChriftLSi vis eam probare praefertim qu^ 
tertio diftillata eft fecundum artem:acci- 
pe pullum bene deplumatum & exente¬ 
ratum j&calefac eum ad ignem in manu 
tua ita quod vix tenere polfis in manu, & 
ftatim li nias eum intus & extra cumdida 
aqua calida bis vel ter ,pofteapone didu 
pullum ad Solem per duas horas, poftea 
poneijpfum vbi vis, & nunquam putref- 
cet neque corruptionem patietur, dum 
mundus fuerit. 

Nobiliffima aqua pro oculis &c. Cape 
rutam, agrimonium, fatyrion cum radi¬ 
cibus, cheli'donium,faccharum,lapidem 
calaminarem.Ifta fimul cotere & ponein 
alembico & diftilla inde aquam ad leue 
ignem. Haecaqua multas habet virtutes: 
nam nullus dolor oculorum tam magnus 
inuenitur qui fit curabilis per aliqua me¬ 
dicinam, 

■' " '' .i' 



Ars Operativa. 165 
dicinam, quin curetur per iftam praedi- 
dam. Iftaaquabibitaieiuno ftomacho 
depellit omne venenu, &purgatftotna- 
chum ab omnibus malis humoribus. Ite 
ipfapotata ieiuno ftomacho, liberat ho¬ 
minem hydropicum ex caufa frigida.Ex- 
tinguicfacrum ignem in tribus diebus, fi 
ftupae cannabis in ea intingantur, & per 
modum emplaftri luperponatur. Et fcias 
quod ifta medicina valet cotraignem fa- 
crum nigrae difpofitionis exterius cali- 
dum.Ec quando eftvndique exterius ru¬ 
beus non apponas emplaftrum fupra i- 
gnem illum. Aqua ifta bibita eu aloe cu¬ 
rat morbum cacri, dummodo fiat empla¬ 
ftrum depraedi&aftupa in ea intinQ:a,& 
emplaftrum bis in diemutetur. 

Aqua ad multa vtiliflima & potabilis 
fic fir:Recipe femina pimpinellf, finapis, 
petrofelini,api;,caryophyllorum,mafti- 
ches, ana: bene ifta terantur, & mifcean- 
turcumfanguinehirci,&apponanturin 
modico aceto boni vini & dimittatur fi- 
mul, & cooperi hoc bene in aliquo vafe, 
& dimitte ftare per aliquot dies lecudum 
induftriam medici: poftea ponantur in 
alembico & diftilietur i nde aqua ifta,quf 
multum valet calculofis, fiue calcuius fit 
albus fiue rubeus, acutus vel planus, vel 


xM Raymvndi Lvllt 
confirmatus, fi patiens biberit vel come» 
derit ieiuno ftomacho de illa aqua,cal¬ 
culus recedet & frangetur & emi ttetur ve 
arena. Item ficapitafcabiofain hac aqua 
laueris femel, curabunt’ur,& noui capilli 
renafcentur. Item in quacunq; parte cor¬ 
poris fuerit feabies, fi abluatur cum hac 
aqua curabitur infra tres dies vel quatuor. 
Si bibatur ieinno ftomacho facit bonum 
fanguine& colorem in corpore hominis 
fuper omnes medicinas, bibita bis in die 
fugatomne paralyfimde corporehomi- 
nis, dummodo paralyfis no fit mortua in 
membro vel neruisdiasc vitra omnes fpe- 
cies cofortat neruos: fpecialiter depellit 
morbum caducum, fi bibatur bis in die. 

Aqua optima ad morbum caducum & 
alia multa, & vocatur aqua hirundinum. 
Accipe hirundines iuuenes & pulueriza, 
&puluerem mifce cu caftoreo & modico 
boniaeeti Sepone inalembico &diftilla 
inde aqtiam quae habet multas virtutes. 
Primo haec aqua bibita ieiuno ftomacho 
eft vera medicina contra morbum cadu¬ 
cum a quacunquecaufaprouenientem, 
etiamfihomo paflus fuerit talem morbu 
P quinquaginta annos, curabitur fi quo¬ 
tidie vtafur patiens ipfa aqua per qua-r 
draginta dies, bibita ieiuno ftomacho 



Ars Operativa. 
sduem diebuscuratphrenitidem. Supra 
omnes medicinasfacit bonum cerebxu. 
Purgat ftomachum & pe&us: mollit &c 
confortat neruos: eradicat paralyfimtau- 
gmentat naturam, & infrigidatos homi¬ 
nes calefacit. Item fi coquatur cum hyfi. 
fopo & bibatur iciuho ftomacho, curat 
hydropifin ex frigida caufa prouenietem 
&febres.jjuotidianas. Caueat tame mu¬ 
lier imprf gnata,quia abortiret aut foetum 
interficeret:bibitaicum hyflopo remouet 
dolorem capitis facitqj hominem bene 
dormire, comedere ,& digerere,bene afi- 
fellare, vrinare &c. Hfc aqua remouet pi¬ 
los de quocunqjloco fi locus inde' laue- 
t«r,& nunquam reuertentur. 

Aqualaflidaficfit. CapehylTopi,gla¬ 
dioli, fauinae, abrotoni, ana, fimul pone 
& cum alembico aquam diftilla: quae fe- 
mel in die bibita ieiuno ftomacho curat 
omnem capicis dolorem. Valet contra o- 
mnes febres calidas 8c frigidas. In mulie¬ 
ribus fumme prouocat menftrua, fi ex ea 
ter bibant. Caueat fi fi nt praegnates, quia 
foetum interficerent. Valet contra omnes 
fluxus ventris, & bene purgat ftomachfi 
a malijhumoribJnrerficit omnes vermes 
in corpore hominis exiftentes, fi ieiuno 
ftomacho patiens de ea bibat. Ifta aqua 


i^8 Raymvndi Lvlli 
mane bibita cum caftoreo curat omnem 
paralyfim in tertia die: & debet fumiita 
calida vthomopoteftfumere. 

Aqua dealbatiua, Recipe talpam &pul- 
ueriza cum fulfure, & appone fuccu che¬ 
lidoni;', & dimitte fimul ftareperaliquoc 
dies, poftea pone in alembicum diftil- 
la aquam quas habet plures virtutes. Pri¬ 
mo, fi cum illa aqua ablueris pernouem 
dies aliquod animal nigri coloris,illi pili 
dealbabufur,vt nix in lpco vbi inundum 
fu eri c.Item h^aec aqua co mm ifta cum cera 
& aloe curat omnem guttam, fi locuscu 
ea vngatur.Cum ifta curatur morbus qui 
dicitur. Noli me tagere, fi cu ea fiant em- 
plaftra & fuperponatur.Purgat capitaLea 
biofa inunda fuperipfa. Guratigne facru 
per emplaftra fuperpofira. Hf c aqua cum 
lapide calaminari&aloecommifta,curat 
perfede lupam morbu,fi bisindiefuper 
ea emplaftretur,&infirmitar bene ablua¬ 
tur cum eadem comiftione.Etfcias quod 
ifta aqua nullo modo debet fumi per os. 

Aqua conferuatiuafic fit. Sumepetro- 
felinS &piftain mortario,&diftillaaqua 
quas multu yalet:nam bibita ieiunecofu- 
m it omnes ventpfitates& de corpore ex¬ 
pellit. Facit bene digerere &comedere. 
Bibita cu faccharo 6c cinnamomo valet 
contra 


Ars Operativa. 
contra tuffim, &pedloraliapurgata ma¬ 
lis humoribus. 

Aquamyfticafaluiae,fiefit. Capefa!- 
uiae,pulegii,ana, &conrere in mortario, 
& ponein alembico ad diftiiladum. Haec 
aqua calefacit omnes infrigidares qui- 
<unq; fuerint bibitaieiunoftomacho pec 
nouemdies.Codiacum caftoreo&bibi- 
ta ieiun e calida per to t dies,prol ongatvi- 
tam infirmi vel fani vfq; ad periodum. 
Pvemouet omne malum veneris, & curae 
fimiliter omnem guttam & fcabiem,fa- 
citq; bonum fanguinem & optimum in 
facie colorem. Item ter bibita in die & ca 
lida valet contra multas infirmitates, Sc 
jcuracinfra odio dies. 

Et nota quod omnes praedidiae aquae 
fecundum fuam primam diftillationem, 
praeter dealbaturam, acceptae & in deco- 
dlione prudenti & proportione cumca- 
ftoreo, rhabarbaro & faccharo quoufq; 
tertia pars fit confumpta, funt verae me¬ 
dicinae contra omnes infirmitates ccrpo 
ris internas,8c debent fumi psr,os:& hoc 
nunquam fuit inuetum nec inueniri po¬ 
tuit per medicos.Si autem infirmitas fue 
rit extra corpus,fumatur quantitas/aquae 
praedidiae, & ponaturin aqua dealbatiua 
in fua proportione: 6c fpecies praedidiae, 

L 5 



vjo Raymvndi Lvtti 
& decoquatur prius,&lauetur infirmi¬ 
tas cum hac medicina, & de ipfa fiatem- 
plaftrum fuper morbum, & patietis de 
ipfa fine aqua dealbatiua fumat per os,& 
cura perficietur. Et eft fciendum quod 
beatus Aegidiusexiftens in heremo exa- 
minauic & probauit omnes virtutes a- 
quarumpraedi&arum.Ergohuclibcom- 
pilauic dicens,Quicunq; vult malum fan 
&i Aegidi; fanare, apponat in profundi- 
tateinfirmitatis dehacaqua,&pofteads 
fuper emplaftrum de canapo intindum 
inaquaipfa,&impleatrotumvulnuj.Ifta 
eftperfefta medicinavt probauimus. Et 
ifto modo curatur cancer &fiftula,ita 
quod nunquam amplius laedent in tali 
loco. Haec medicina curat lupa & ignem 
infernalem, & ignem Graecorum, & Soi 
domorum. Item fi quis de ifta comiftio- 
ne aquae frigidae biberit in fero, liberabi¬ 
tur ab omni lepra, & ab omni paralyfi & 
fpeciebus eius,aquacunq;caufa proue- 
niant: & quod hac medicinano curatur, 
nec alia curabitur. 

Aqua viuificans, &de antiquo iuue- 
nem faciens fecundum Raymudum Lul- 
lium. Accipe terebinthinae libram vnam, 
mellis libra femis, aquae vitae ter vel qua- 
perdiftillatae quartumvnum,ligni aloes 
bene 



Ars Operati vaJ ijt 

bene triti,fandali citrini ana y.iij.gummi 
Arabici f.;.nucis mofchatae,galangaj,cu- 
bebas,cinnamQmi,maftiches,earyophyl. 
lorum, fpicaenardi, croci, zingiberis ana 
j.iij. mufci fini 5.7. ambras^.ij. Hrec om¬ 
nia bene terantur & inuicem mifceantur 
amponedoinalembico vitreo,benecIau- 
fis iun&uris quoufq; habueris primam 
aquam limpidam ficut aquam fontis: &c 
cum fecunda voluerit exire quf erit ficut 
carboignitus,tuncforrificaignem mota 
continuo, & non per faltum, &iplam a- 
quam perferecipe.Pofteacum tertia exi¬ 
re incipiet quae eft nigra & fpifla ficut 
mei, fortificabis ignem quoufq; totum 
liquorem habueris. 

Et fcias quod quaelibet harum aqua- 
ram eft calida, vicima tamen magis cali¬ 
da quam fecunda, & fecunda quam pri- 
ma.Prima vocatur mater balfami:fecun- 
da oleu balfami s tertia balfamu artificia¬ 
le. Prima aqua eft clara, quam potabis cu 
vino tepido prfcise.Secundaaut&tertia 
valent ad fomentandu & remouendum 
infirmitates qusenouitercarpes erodunt 
humani corporis. Prima aqua tepida po¬ 
tata cum vino albo tepido cofumit phle¬ 
gma in ore ftomachi, & reddit appeti¬ 
tum comedendi ,& purgat ftomachu ab, 



%yz Raymvndi Lvlli 
omni malo humore: ipfa etiam potata 
no permittit apoftema venire ad cor nee 
ad partes cordialesr&probauihoc faepi- 
us.Item panniculus fubtiiislineus made 
factus in hac aqua, &pofitusin naribus 
quantum potes intromittere cum paruo 
digitocuracarheumate:&hocfiat dum 
patiens intrat in leCtum,& panniculus 
intra dimittacur. Item ipfa aqua anheli¬ 
tum fceridum a quacunque caufa,fi biba¬ 
tur mane & fero curat: dentes cum ealo- 
tos fortificat & dealbat,doloremq;tota- 
literremittit,fiuefit ex humore(Teupi¬ 
tuita) fiue ex fanguine putrefa&o. Item 
quicquid fueritin ea politum integrali- 
ter,cuftodit a putrefaftione. Vulnera ex 
ealota &fiftulam & quamcunq; aliam in 
firmitatem reducit, vtprobaui per pan¬ 
num madefactum politum fuper vulne¬ 
ra. Valet contra quartanam fi fpinam dor 
fi fortiter fricaueris cum ea per aliquot 
dies. Valet contra fcabiem fi cum aqua 
illa eam laucris. Valet haemorrhoidibus 
fipannum madefa&um fuper eas pofue- 
ris. Valet contra omnem furditatem,fi 
modicum cum bombyce imbibita in ea, 
pofueris in aure. Valet contra ruborem 
faciei,fi cum ea inunxeris. Valet contra 
linguae paraly^m. Et generaliter valet 
contra 



Ars Operativa. 175 
contra omnes infirmitates etiam ex fri¬ 
gida caufa prouenientes. Secunda 8crer- 
tia valent contra Noli me tangere,con¬ 
tra morbum regium colli & gula?. Con¬ 
tra fiftulam &-malum mortuum, praefer* 
tim fi recepter venerit,omnia praediCa 
Iauando,fomentando, pannum fuperpo 
nendo frequenter,curat Item ficollifus 
lapidibus, fuftibus,vel baculo fueris,aut 
ab alto cecideris, coftafue fraCas habue¬ 
ris, fiad ignem cum iftaaqua bene frica¬ 
tus fueris, curaberis. Item interficit ara¬ 
neam, fi eum illa fuerictada, quia ei nul¬ 
lum venenum applicatur.item paralyfim 
omnium membrorum curat, fi quis cum 
eifdem vn&us fuerit: confortat omnia 
membra corporis, fi cum ea lauara fue- 
rinr. Et fcias quod prima aqua iftarnm 
trium generaliter continet omnes virtu¬ 
tes illarum. Sed in infirmitatibus corro- 
fiuis plus valent aliae duae quam prima: 
&plus tertia quam fecunda. Et harum a- 
qnarum virtutes non dicuntur tot. quin 
plures fint. Quare vtiliter habeas, quia 
valent contra omnem infirmitatem quae 
procedit ex fanguine vel phlaegmate 
putrefacis. Etficfinitur tertia diuifioa- 
quarum. 

Candida fic fit: Recipe Mercurialis & 



t?4 Ravmvndi Lyttf 
fkcchari } ana,&fimulc6milce, & fac lW 
repernouemdies:poftea extrabeyrieum 
admodum &vfumlaicorum. iftudoleu 
eft perfe&umfi bene& perfefte fiat. Si 
ponatur in ampulla vitrealucet de no&e, 
Iftud oleum facit pulchrum colorem in 
facie hominisvel mulieris.Item fi quis de 
hoc oleo quolibet mane bibat etiam fi ef- 
fetcentum annorum, color eius in facie 
iuuenefcit, & omnia membra eiusalle- 
uiantur, &non poffetfieri aliquo modo 
triftis. Si quis de hoc fumat ieiuno fto- 
xnacho vfq; ad quadraginta dies, perfe&e 
xurat morbum caducum de quadraginta 
annis. Item ifta candida confortat ner- 
uos vitra omnes fpecies. Item rrtifta cum 
caftoreo & fumpta per os remouet em* 
nem conrra&ionem neruorum, & facit 
neruos dormientes(feu ftupidos)fanos^ 
Quare ipfam his rebus praeferimus pre- 
ciofam. Item gutta eiUsfummo mane in 
oculis.pofitavitra modfi clarificat ipfos 
&fanat.ltem recipe ifiam aquam candi- 
dam,feu oleum,aurum foliatum,margae 
ritas orientales,rhabarbarum, ana, fimul 
terantur: ipfa .n. eftfumma medicina le¬ 
prae, dumodo quodlibetfuBpaturieiuno 
ftomacho,perfe( 3 ecurat lepra &facitpul 
chru colorem ;fed oportet quod parum 
bibat 



Ars Operativa. 175 
bibat& bonuni vinuinhaccura:&tan- 
diuvti debet ea medicina quod colore- 
itlsin facie fit bonus, & eri c perfedte fa- 
nns & curatus Deo concedente. 

Spermafolis ficfir. Recipefemen fol- 
fequi/ & contere & poftea pone in la&e 
mulieris nutrientis infanrem§iafculum 
diebus quatuor vel decem: deinde fac o- 
leum ad vfum laicorum.Iftud oleum con 
fortatvirrutesprincipales,fi illum deco¬ 
xeris cumauro foliato leuiterbulliendo 
pervnum diem j&in hoc oleo fi laueris 
capillos hominis,facit ipfos de coi ore au. 
ri.Item fi quis faciem hominis vel mulie¬ 
ris cu hac medicina lauerit vel fricuerit» 
facietcarneplanam & clara & nimis pul¬ 
chra; Et fcias quod fi ifta medicina fueris 
bene continuata, durabit color eius per 
annum. Ifta medicina clarificat vifum & 
lanat de quacunque infirmitate infra de¬ 
cem dies, dummodo pupilla oculorum 
fit falua.fanat omnem infirmitatem den- 
tiu infra tres dies, fi gingiuaeinde fricen- 
turbene.Etfiibi effet vermis morietur &L 
cadet. Item fi infirmitas gingiuarufit ex 
gutta vel aliqua alia fpecie paralyfeos cu¬ 
ratur infra tres dies, Item fi quis bibat de 
hac medicina nouem diebus curatur de- 
paralyfi a quacunq; caufaprouenience^e- 



17(5 Raymvndi Lvili 
tiamfi per quadraginta annos duraflen 
Spermarutae fic fit:Semen rutae puluea 
riza & commifce cum auro foliato, & po 
ne in aceto per vnum diem naturalem^ 
poftealeuiter deficca ad Solemj& extra¬ 
hatur oleum ad modumlaicorum: nant 
iftudoleujj|eft valde preciofum. Si quis 
bibendo vel comedendo fumpferit ve¬ 
nenum, & biberit de hoc oleo,venenum 
euomet. Et fi fecurido biberit, euomet 
omnes malos humores ex hoc veneno 
creatos.Et fi tertio fumpferit, curabitur. 
Item hoc oleum fanat omnem dolorem 
oculoruma quacunq; caufa,dummodo 
pupillaremanferit in Oculis* & bis in die 
cum oleo hoclauetur, &vna gutta in o- 
culo infundatur, & fiat cura perfeftein¬ 
fra tres vel qdatuor dies. Item di&iim o- 
leumfumptumieiunoftomacho no per¬ 
mittit venenum appropinquare homini 
jiladie. Itemfihomovulneratus Vulne¬ 
re mortali ieiuno ftomacho fumpferir de 
oleo ifto,petfe£te euadet de hoc vulnere* 
dummodo medicinis pertinentibus vul¬ 
neri & vnguentis regatur. Item iperma 
rutae bibitur» ieiuno ftomacho depellit 
omnem guttam & fcabiem de corpore 
humano. Si patiens hydropifin a caufa 
calida vel frigida biberit de ipfoperqua- 


Ars Operativa. »77 
draginta dies, abfque dubio fanabitur. 
Irem fpermaruta; viuificar membra dor¬ 
mientia. 

Rubria iicfic. Cape femen nafturtij & 
madefac in acere bono , poftea deficca 
ad Solem & extrahe oleum ad modum 
laicorUm. Iftamedicina mifta cum aloe 
&o!eo laurino, eftpericft^ contra om¬ 
nem fcabiem & guttam11 locus cum ea 
inungatur. Item rubria mifta cum aloe& 
oleo la'urino,eftperfe£tacontra omnem 
fcabiem & guttam, fi locus cum ea inun¬ 
gatur. Item rubria mifta cum aloe & car¬ 
bonibus de oliuo firtrul piftaca& bibica 
ieiuno ftomacho,depellit febrem rerria- 
nam & quartanam,!! per rres dies ieiuno 
ftomacho fumacur.Item rubria cum oleo 
olius&petrbfelino decoda& comefta 
ieiuno ftomacho,curamspcuram in cor- 
pore.Item rubria co&a cum pcifana & bi¬ 
bica depellit fluxum fanguinis,& funda¬ 
menta conftringit. Item rubria cumfur- 
furecofta depellit omnem guttam. 

Spermapimpinellf fic fit. Semen pim- 
pinellse pone (quantum vis) in vino ru¬ 
beo per dies aliquot,poftea deficca ad So> 
lem & pifta, & ex hoc fac oleum ad mo¬ 
dum laicorum.Hoc oleum bibitu ieiuno 
ftomacho fanat arena in vefica. Sihomo 
M ' 



\ y % Raymvndi Lvili 
de alio calculo (vt renum ) torqueretur,fi 
bibat de fpermate pimpinellse, quanuis 
lapis fit confirmatus, diftbluitur ab eo 
per modum arenas. Et breuiter ipfum 
lperma bibitum ieiuno ftomacho fran¬ 
git calculum cuiufcnnq; naturae fuerit. 
Item hoc fperma bibitum alleuiat mem¬ 
bra hominis aggrauata. 

ArtisoperatiuaeMA cis tri Ray- 
mvnbi.' Finis. 


k^4 QVA D FPL IC ATI V A. 

| E c i p e feminis papaueris al- 
| bi& teratur in mortario,& ad¬ 
ii de aquae conferuatiuae praece- 
- dentis,pofteaponeinalembico 
&diftilla aquam: ifta eft fumme medici¬ 
nalis tuffientibusj&hisqui habent ma¬ 
lum pectoris,fi fumatur ieiuno ftomacho 
de mane frigida,de fero tepida.Item cau- 
fat quietem, & facit bene dormire,&be- 
nequiefcere. Itembibita calida cum ca- 
ftoreo valet contra epilepfiam, & fanat 
membra paralytica,dum modofitinme- 
bro mortificato. Item laetificat omnia 
m embra, & ipfa re&ificat & purgat e ma- 
lis humoribus. Item confortat caput & 
cerebrum. 

Aqua 


MoB V S FaCIEN&I. t 7^ 

Aqua ardens fa&a e vino in quo prius 
remollitusfueritrofmarinusper eres di¬ 
es, curat phlegma falfum,cancrum , &fU 
ftulas,quae alias curari non poffunr. 

M O D VS F A C I: E N DI. QVINT A'M 
Effentkm fimplicati ,'breujter defcnptiu i 
„ Guilbehio Gntf.&pb Medico. 

A Ccipe .vinum melius quam irtue- 
nire queas, quod nec'turbidum/ 
hec corruptum fic, & illud per canonem 
feu mbonem toties diftilla, vi facias rne-' 
iiorem aquam ardencerri quam poliis, vt 
eft e tribus vfq 5 ad feptem diftillationes; 
& hseceft aqua ardens,ad quam medici 
hodierni &phyfici aliqui perueherunt: 
ex qua elicirur quinta Edentia. Fa&adi- 
£ta aqua, cures fabricari in fornace tua 
duo vitra veivnum, nempe cfiftillatoriu 
integrum &vnius frufti,cum folo fora¬ 
mine in capire(appellant aliqui vas Her- 
metis vel vascaecu) per quod inijeirar & 
extrahitur aqua, videbis apud alios tale 
inftrumentu mirabiliter formatu: na q<F 
ignis vi fublima£& afeendi t intra vas per 
canones feu tubos brachiales,ideregre¬ 
ditur,&poftea defceriditr&rurfus afeen- 
dit,&defcedit quotidie, die ilo&uq;, quo 
ad aqua atdes verfaeftin aether, feu quin- 
M a 



t8o Modvs Faciendi 
tam Edendam,quae quaeritur a dofiris. 

Fafta vero per multos dies tali diftilla- 
tione, vel fublimatione, & circulatione, 
aperies vas in foramine quodfigillatum 
eritluto Sapientiae, fafto ex farina tenu- 
illima & albumine oui & papyro feu char 
tahumida diligentilfimeconcufa &mi- 
fta,bene obturando ne relpiret. Et tunc 
cum forame aperies, fenties odorem qui 
fupermirabilis efledebet:ita vt alius qui- 
cump,odor illi aequiparari non poflit. Et 
cum di&um vas haud videretur in aliqua 
domo (vt etiam ex loanne de Rupefcifla 
habes in hoc volumine) qui talem odo¬ 
rem fentirent,coa<3i effent (dulci violen¬ 
tia) fequi odorem. Quem fi nonreperies 
talis excellentiae, figilla vtprius tuu vas, 
& pone ad ignem inferius defcriptum,vc 
perfublimationem & circulationeipfius 
vafis,habeas rem defideratam:Etvtinue- 
niashanc quintam Edendam inaeftima- 
bilis odoris,vt fuperius didtum eft: & re¬ 
ducetur ad certam incorruptione, & nOn 
habebit illum odorem quem in ore tuo 
praebet aqua ardens: quia aquae ardentis 
odcr& fua humiditas ex toto corrupi- 
tur,&remanet feparata in fundo vafis;& 
jta habebis quintam Eflentiam. 

Ignis autem, de quo fupra, fi c paratur: 

fter« 



Qv IN TA M Es SI:N.V tSt 
llercus equinum bonum feu recens ca¬ 
pe ,&in aliquo vafe aut in foueain terra 
tere, quae intus circumcirca fit ex cinere 
illita & coap tata ex pafta cineris:& in me 
dio ftercoris benepiftati pone vas diftil- 
latorium vfq; ad medium vel parum plus: 
nam neceffarium eft vt totum caput va- 
fis maneatin aere frigido,vt quod caloris 
vi ex fimo afcenditin vafecaput eius pe¬ 
tens, vi frigoris ambientis aeris conuer- 
tatur in aquam & cadat infra continua 
circulatione.Sic igne habes fine fumptu. 

'DE VIRIBVS, VSV, AC MISTIO- 
ne aqu<e ardentis: eodem authore Guilhd- 
mo Gratarolo Medico . 

I Nter medicorum plurima inftrumen- 
ta, mirabilia quaedam fiunt ex ferro, 
lignis, vitro, vt peritis chirurgis notum 
eft: item oleis, vel fim pii cibus, vej com- 
pbfitisprobediftiIlatis,vtpetroleo:quod 
fimpiexelTepoteft,veleiaddieuphorbiu 
ammoniacurn ,& huiufmodi, pro vfus 
varietate &intentione: quibus quidem 
miftio fit vel dum fiut vel dum fada funt: 
de quibus,tum etiam aquis extrahendis^ 
cum ab Euonymo Philiatro amico meo, 
arq;ab alijsrtum nuperalacobo Beflono 
methodus traditaeft:quoinoleoru nu- 
M 3 



»Ss r> E VlRIBV S - 7 

merofunt, oleabaifami vocata, pleu te» 
rebinthinae,iu»iperiex granis vel exii» 
gno:lcorpionu,&c. de quibus a!ij trana¬ 
runt,fiunt etiam mirabilia de vinis artifi¬ 
cialibus , de quibus praeter Diofcoridem 
& alios, Arnaldus Villanouanus propria 
edididibsllum:Etnos qjuoque 3 fi Domi¬ 
nus vitam 8c ocium dederit de vrilioriSc, 
vario vini aliprumq; potuum artificio, 
conferuatione, cognitione, acvfu, non¬ 
nulla fcripfimus& propediem edemus. 
Sed mirabiliora fiuntijfdemmet vinis di- 
flillatis, fimplicibus,aut compofitis 3 atqj 
aquis exinde diftiilatis, pro iterationis & 
vatietaris ratione: veniunt in vfum & a- 
qiiae fortes vocatae, vt ad mortificandum 
cancrum, fiftulas,dolorern dentis fedan-' 
dum,&c. Quae potius ad chirurgos&ar-. 
tifices, prsefertim aprifabras, fpe<3:ant:m 
quorum gratiam fortafTeolim nonpau- 
ca,optima,&ha<Senus fere occulta,in lu¬ 
cem dabimus.Sed nunc de laudata & mi¬ 
rabili illa vini aqua, feu anima,&fpiritu > 
dicamus:ex qua rite fele<fta & circulatio-, 
ne multiplici perfefta,fit tadem aether,de 
quo multifciusCardanus luperiori anno 
libellum,fibi clauefuaferuata,edidit. 

Aqua igitur ardens (vt in iumma di¬ 
cam) poteft fieri vel efimplici vino, vel 
ad mi* 


Aqvae Ardentis. i$$ 
admifcendo fpecies,aut herbas,autgum- 
mi,auttartarum:femel,aut pluries diftil- 
lando: vel cuTfimplici alembico, vel cum 
cupa aqua frigida plena, per quam diftil- 
lationis coluber ponitur. & quomodo- 
cunq; fiat, ea pofiumds cum alio liquore 
vti ficuti eft, vel aliqua,iuxta cafus,adiun 
gere-.vtmaftichespuluerem&c.Pro frigi 
do ventriculo: flores anthos pro vita ad 
praefixumterminumprotrahenda:virtu- 
tesenim miraculo fae illi probe faftae at¬ 
tribuuntur. In primis ardet fine damno 
fubie&i,redolet, fapitrad omnes valet ae¬ 
gritudines, palfiones & dolores ac lan¬ 
guores ex caufa frigidaiatq; tales morbos 
& membra affefta,datur cu his q vnicuiq; 
aut fingulaerei magis appropriantur, vel 
fimplicia fint vel copofita:quantitas aut, 
tempus,& aliae circunfiantiae vix fcribi 
poflunt,fed prudentiae medici &iudicio 
relinquuntur: in hoc tamen volumine, 
tum ex Rupefcifla, ta ex Sauonarola ha¬ 
bebit leftor modu & dofesfeu dationes 
in vniuerfum.De qua priiis in genere fen* 
tentiam meam dicam, tum ad particula- 
riain iuniorum gratiam defcendam. 

Bona igitur aqua vi t^ fiat ex optimo vi- 
no,id eft,ex fpiritualiori & min 9 cerreftri* 
quale eft Maluaticum,Corficu,Graecum, 
M 4. 


J^4* DE Virisvs 

Montanum &c. itereturdiftiilario quin¬ 
quies per circuitum ferpeminse,quaeex 
argento fieri deberet: fiacq; in vafis vitre¬ 
is,non in plumbeis,aut terreis,aut f neis, 
vel cupreis, vt ab alijs quoqj animaduer- 
fum eft. Imoaquarum diftillario-quae de 
herbis fiunt in vafis plumbi, cuius humi- 
ditaseftmu!ta& fulfurimpurum: & ex 
quofitcerufta& venenum vel terrae, cu¬ 
ius faex eft multa:ftatim putrefcut& cor¬ 
rumpuntur: nec vlla in re valent, nifidiu 
foliexpofitf fteterintvbi corticem fupe- 
rius mittunt,& faeces inferius:quse amo- 
uentur colando per pannu fubtilem,&c. 
Si aut in-vitreo vafefiant, ftatim in vfum 
tranfire pofiimt:& vnaguttsvalet decem 
alterius. Ideo tales herbarum diftillatio- 
nes (cum etiam earum virtus aduratur) 
nihil curo: fedfuccis,autfubftantia,auc 
earum deco&is fecundum arrem fadtis li¬ 
bentius & tutius vtor.&pr^ftaretvt om¬ 
nis herba qu§ diftillari debet,pfimb paru 
ficcetur,poftea temperetur, aut irroretur 
vino albo, poftea parum ficcetur, & arte 
«Jiftilletur.Sic diuturnior & meliorfieret: 
poteft vero vinum accipi oligophoron 
aut meracius pro ratione intentionis cu¬ 
bandi: tu demu aquae infrigidantia vel cal 
facietia mifceri vel infundi &c.Signu au¬ 
tem 



AqvAe Ardentis. 
rem melioris aquse vits; & quinquies auc 
pluries ftiilarre eft,ctim lineus pannus ea 
madefafius poli aquae aduftionem etiam 
aduritunquiafignum eft quod nullainfic 
faex phlaegmatica, quae pannum ab adu- 
ftione tueatur. Si aquam vitae cum aliis 
(vt aromatum ) additionibus facere vis: 
fatis eft fi talem fimplicem hSbeas quae 
quafi materia prima eft ad omnia:natn 
quancunque rem visfubtiliterinpulue- 
rem reda&am tribujhoririmrnifce,&tuc 
habebit totam rei virtuterhtcufur fignum 
eft, quodficoletur fsex,nullum omnino 
habet odorem aut faporem. Aqua enim 
vitae trahit fubftantiam feu forma & ani-, 
mam, adeoque odorem &faporem,qua- 
rumcunqj rerum, vt cinnamomi &c. Er¬ 
go mifcedo parum eius cum mulco vini, 
facies claretum, aut aliud, iuxtaid quod 
in ea diffbjueris : fiue fit aroma, fiuera¬ 
dix, fiue gummi: nam habebit eius odo¬ 
rem & vircutem,pones vnam ve! alteram 
guttam in calice vini, fiet illius faporis: 
arq; ita qui vinorum varietate aputho- 
fpites gloriari volunt,facilehincafieque- 
tur quqd quaerunt parua{modofciant ) 
impenfa. Parum item huius aquf,fed bo¬ 
nae, vtfuperiusdiftum eft, facit multum 
pauciferi aut vilioris vini bonum : imb 
M ? 



De V i r i b v s 

edam corruptum reftificat, atq; pendulu 
vinu minimo artificio no femel ego cor¬ 
rexi &reftitui hac mediante. Quid quod 
aqua communis cum pauca huius effici¬ 
tur quafi vinu? vel etiam ii fcyphusinea 
intingatur. Particularium ergo exempla 
& exercitationes, breuiterfubiiciamus: 
Ad rheuimticos vel hoc modo, vt alios 
omittam.prodeft: fi prope le&u alperga- 
tur tegula; candenti cum calameto, ama¬ 
raco & huuifmodi, vt vaporem per os & 
naresrecipiar. Ad rheuma defcendens ad 
pedtus, lumaturcum tragacantho, peni- 
dio,ftyrace, vel albo marrubio: ad coriza 
feu narium expituitaobftruftionem,tra¬ 
hatur cum fucco hederas rerreftris. Con¬ 
tra narium fcetorem,cum caftoreo veleu- 
phorbio. Contra oris foetorem cum nuce 
mofchara & caryophyllis aut mentha. Ad 
faciei len res, morpheam,feu alphos, 8c 
alias tnacular,cum aq uarofacea,vel fi for¬ 
tius agendum, cu oleo tartari aut eius fa¬ 
rina. Adleproforum puflulas, ne erum¬ 
pant, cu fii cco fu m i terrae, lapathi, & ace¬ 
to. Ad curim fubtiIiandam,fordes,&itn- 
munditiasauferedum,cum forti lixiuio, 
meile, & farina lupinorum aut cicerum. 
Puftuliscum lithargyrio.&oleo. Guttae 
rofeas 3 cum fale,Mercurio, & fanguine 
porci. 



AqVab Ardentis. 187 
porci.Morpheae veteri cum cupero/a.Va¬ 
let contra yenenum fere omne,in cibum 
fumptum cu theriaca & nucibus. Ad ve¬ 
nenum vermium & lerpentum,cum fuc- 
co porri. Ad morfumrabidi,cu vrina. Ad 
omne vitium inceftinorum & membro¬ 
rum interiorum (intelligo ex caula frigi¬ 
da ) cum ligno aloes vel mofcho, vel me- 
tha. Ad iliacam paffione cu cinnamomo, 
vel amomo,vel femine rutae &fimilibus. 
Colice pallio ni et in teftinoru dolori cum 
diacatholieone: vel, fi fortius,cum dia- 
phaenico.Teftium inflarionecu vuis paf- 
fis vel cimino &c. Ad lubricos occidedos 
cum graminis radice, vel centonico, ab- 
finthio feufemine fanfto feu Alexandri¬ 
no. Ventriculo confortando cum diaga- 
langa.Hydropi ex caufa frigida cu confe- 
rentib. Ita hepatis obftru&ioni cum me- 
taftro, origano, eupatorio. Abfcefifui he¬ 
patis,cum abfinchio &c.Ad fyncopim cn 
ofle de corde cerui,vel diamargarita, aut 
ocimi femine. Ad lethargiam cum ruta & 
aceto. Ad phthyficos cumeaphura. Ad 
__ hasmorrhoidascum fanguinaria. Pleuri- 
tidi cum fcabiofa & fcariol a. Vrinae diffi¬ 
cultati , cum helxine feu parietaria, pau- 
cedano.Ad impedimentum coitus in fri-. 
gidis 85 maleficiatis cu diafatirio ,* nimio, 
menftruorum projluuio cum piacagine a 



188 < De Viribvs^ 

prsefertim extra.Suffocationi ameftruis, 
curofaceo inferius infufo. Excoriationi 
matricis: apoftemati vberum: podagrae, 
ifchiadi, paralyfi membri alicuius: quia 
vniuerfaiis non curatur, praecipue inue- 
terata. Cancro oris & gingiuarum, fi in 
ore teneatur: dolori & motioni dentiu. 
Can cro virg^ & alibi fiue interna fiue ex¬ 
terna fuerit caufa:anthraci & carbunculo 
iam ruptis. Fi ftula mortificat, fa&a prius 
debitaincifione. Omne vulnus putridu 
mundat & fanat. Curat quartanam fi an¬ 
te acceflum fumatur. Ita quotidianam. 
Tertianam notam.Multa mifceri poliunt 
cum aqua vitae: fi gummi fuerint, diffol- 
uantur,& addita aqua vitae bibutur. Her¬ 
bae terantur, & cum die vna fteterintin 
aqua vita,colatura bibatur. Pulueres ve¬ 
ro cum aqua dlffoluantur & bibatur: vel, 
pro delicatioribus, fa£ta iufto tepore in- 
fufione, vel (pro delicatioribus auribus ) 
dilu to,& colo transfufa & exprefla aqua, 
faccharo aut zulapio admifto, bibatur. 
Aqua viraecum vnguehto malaxetur, & 
intus vtatur. Occidit aurium vermes fi 
cum oleo perficoru diftilletur aeftate fri¬ 
gidum , hyeme calidum, & ftilletur gut- 
tatim,& paulatim quoad vermes mortui 
efie inteliigantur. Breuiter aqua ardens 
fimplex 


Aqvae Ardentis. i8p 
fimplex valet ad cafus multes, potiflimu 
materiales & frigido s: & i uxca cafus po¬ 
tes & debes affociare(vtfuperiur taftum) 
alia, vt in paralyfi faluia & fimilia, & cu¬ 
rabit, intus extra abhibita. Superpofita 
aqua ardes aquae alteri vel vino aduritur, 
& alia aqua vel vi nu m m a n e c. Si caph ura 
imponatur aquae vitg,diffoluirur:&fi in- 
fundaturaque communi,e/icvtlac:fi co¬ 
letur per panum, perdet caphuram. Item 
aqua vitae fparfa fupra faccharu m propter 
loci humiditatem aut temporis refolutu, 
eum durificat & meliorem quam ante fa¬ 
cit. Item carnes,pifces,&c. Cruda vel co- 
fta,fi in ea ftent,nonputrefcunt:fed quu 
fortem acquirunt faporem , lauehtur an¬ 
tequam edantur, nifi fintfeties pituitofi, 
qui his ita vrantuqfi ferre pcfiunt. Impo¬ 
lita denti cocauo aut aliter dolenti ob fri¬ 
gidam caufam, aut vermes, ftatim fanat. 
Capilli vn di prope radicem prohibentur 
canefcere: imo cani,cofumpto ita phleg¬ 
mate , citrinantur: &multiplicantur ca¬ 
pilli. Item torturam faciei fubita, fi laue- 
tur 6 c bibatur, fanat. Curat falfum phle t 
gma, eius vnflio circa palpebras aufert 
ruborem, lippitudin£m,lachrymas, pru¬ 
ritum,& oculos euerfos.Mirabiliterfiftic 
lachrymas, fi apponas thuris maftiches. 


i j>o _ De V;rib vs 
ana, 5.1;. fanguinis draconis 5.;. fi tun £ 
oculi caiiginofi propter telam aut pan- 
num ; vt vocant, aut ob defe&um (ex 6b- 
flrufiione) rpiritus vifiui, pone in vino 
folia euphragise, rutae an. m. i), verbenae 
m.i. chelidoni; parum:tritaftentin vino 
nodtetota,&craftinoftillentur. Itemfi 
fel perdicum cum aqu^hac oculis impo- 
nitur,tollitcaliginem. Curat furditatem 
potata & impofira auri cu bombyce, ma¬ 
xime fi in vino prius fuerintfloresfam- 
buci macerati.Supta per os deftruit phle- 
gmaftoroachi, flatum, melacholiam,do¬ 
lor em, ventris torfiones, o m n em cib u m 
cito digerit,confumit ciborum vifcofita- 
tes & ftomachum mundat, calorem na¬ 
turalem auget, corpus corroborat, iuue- 
turem feruat, ingenium acui t, & intelle¬ 
ctum corroborat. Si meliffa pofita in vi¬ 
no diftilletur, &ieiunus fumat cochlear, 
auget maxime memoriam.Eius odor oc¬ 
cidit mufcas & multa reptilia. Si mentha 
& faluia apponantur, mirabiliter necat 
omne genus verrniu, &praderuatagUt- 
ta,&curathabentem eam.Curat fpafma- 
ticos bibita, & loco dolenti faspe appofi- 
ta. Curat paralyfinyfi nucha vel occiput, 
fpondylia tota,humeri iun&urae&e. vn- 
ganmr&patiens bene regatur quo ad vi- 
fium, 


Aqvae Ardentis. t?i 
fium j & femel vel bis fafta humoru prae¬ 
paratione in hebdomada dentur pilulae 
cochiae iuxta vires &c. Si faluia addatur, 
melior erit, & tremori etiam confert, & 
^fimilibus morbis. Valetpotata cum fqis 
appropriatis epilepfiae, & etiam vn&a,& 
• cotinua per annum vel plus de mane, ve- 
fperi dadiapliris cum molcho,dianthos, 
diazingiber &c. Si t patiens boni regimi¬ 
nis, Scportetzonam de coriolupi iuxta 
carnem nudam, & curat omni tepore & 
aetate. Item (Ta&a couenied purgatione ) 
fi palatum & narer benelauentur intra cu. 
ea, curat apoplexiam, lithargiam,cdrfza, 
catarrhum, & omne genus rheumatis, & 
phantafticam ac melancholicam paiTro- 
nem. Valet in omni <ddIore,rnorbo &c.ex 
caufa frigida, fi infumatur&inungatur. 
Sola lotiocumprima aqua fanat cacrum 
virgae.Ad hydropicum frigidf caufae.Re- 
cipe aquae ardentis libram vna, olei iuni- 
perini libras duas, mellis mundati quar- 
tu vnu diftilla fimul, & vnge ab-vmbilico 
ad peftine frequeter & diuvfquequo iu- 
uet, & in cibis vtatur aqua ardenti, & de 
ea bibaturquolibet manecum deco&io- 
ne rubeae maioris. Sumpta per os cum 
theriaca deftruit omne venenum. Aduer- 
te tandem, quod quaecunquefpeciesaro- 
matica vel herba viridis, autficcaimpo- 



tp 2 DeViribvs 

natur,tnanetvirtus&odor,nifi viol$,cu- 
ius odor perditur: &fi parum vini illius 
(vr fuperius didam )in mulco alio ponar, 
facies in promptu vinum caryophylla- 
tum &c.Et ica quilibet intelligens poteft 
aquae fimplicis aut compofitae vtilitates 
ad multa ex iam didis extendere: hoc e- 
tiam animaduertens, vr in calidosu mor¬ 
borum medicina parum aqua vitae po- 
mc,in frigidorum plus. Si radicem foeni- 
culi mudam & incifam per rotulas in re- 
liduo aquae ardetisfprinia ex meliori ex- 
trada ) ponas per horas viginci quatuor, 
poft diflilletur, ardebic vt prima: & eft 
bona ad vifum clarificadum & alias oculi 
paffiones,extrahit ferrum a membro,cu. 
rat fuppuratSs. Si bibatur : fanat ficum, 
cacrum, &omniavIcera&vulneraapu- 
trefadione feruat,abluendo &apponen- 
do: curatomnem guttam & pruritu pe¬ 
dum hydropicam de caufa frigida,coli¬ 
cam & iliacam, parat matricem ad con¬ 
ceptum Sccaetera multa. 

Compofitiograndis: Recipefaluiam, 
mentham,hylTopum,ftoechadem picem, 
terebinthinam, oleum,falnitrum,fal co- 
mune, maftichem, mel,euphorbiu,bdel- 
Jium , fagapenon, opopanacnm, pyre¬ 
thrum, cappares, fchcenanton,fpodium, 


Aqvae Ardentis. tp| 
piper album & nigrum, caftoreu, zedoa- 
riam f quis portionibus,mofchi bonipa- 
ru, ambrae, croci, offis de corde cerui &c. 
Hoc fum me valet & quafi miraculofe fri¬ 
gidis aegritudinibus, & etiam calidis ff 
Icias bene vti: eliciatur inde cum vind 
aqua in vitreo vafe, fecundum artem. 

Quidam non infimus vir, exfimplici 
aqua vitae boni vini quinquies diftillata, 
quae adurit etiam lineum in quo ftat&c* 
& de aqua fanguinis humani, (de qua in 
hocvoluminej&cumdrarhodoneabba- 
tis faciebat trsirada: ita quod nullam me¬ 
dicinam purgatiUarn,alteratiua,autcon- 
fortatiuam faciebat finehis.Quantum ad 
laxatiuas,capiebar, exepli caufa, eledlua- 
rium fucCi rolarum, autdiacarcamu &c* 
&folum tertiam partem capit dofis foli- 
tae,quam cum pauco diarhodone tempe¬ 
rat in bona aqua vitae quae illud tegat, & 
poff ea colat perpannum fubtilem, & co- 
laturf addit aquam rei f grirudini conue- 
nientis, vt api; pro quotidiana, endiuiae 
pro tertiana &c. & facit dofim: quae erit 
parua & limpida & multarum fellarum. 
Si aether vel quinta EfsetiafumeretUr,res 
eflec vtdiuina. Si aliquis defperate vo¬ 
mat, datconftringens vomitum, additq; 
paucas guttas fuae bonae aquae vitae* Et 


t54 De Viri-evs 
breuiter nihil operatur fine illa, iuxta te¬ 
pora* aetatem morbos, plus aut minus fo¬ 
dando :fed procurat habere bona aqUae ! 
vitf,bonam aquam fanguinis humani,Sc 
bonas aquas herbarum. 

Notaaquam vitas primo exeuntem ef- 
fe meliorem: fecundam deteriorem: ter¬ 
tiam adhuc plus: cuius lignum eft, quod 
tertia aqua eft quafi fiiie Lapore & odore. 

In metallis vero & caeteris quae diftillan- 
tur & e quibus elementa quatuor extra¬ 
huntur, omnino eft &oppbfitum, quia 
primum eft deterius.Scito denique quod 
ex decem vini menfurir,in prima diftilla- 
tione,habebis vnam aqUf menfuram,aue 
plus vel minus iuxta vini potentiam,bo¬ 
nitatem, &fpiritum: in fecunda vero di- 
ftillatiorie ipfius aque, dimidiam partem 
habebis: in tertiadiftillatione,diminue¬ 
tur de quinta parte: in quarta vero diftil¬ 
latione , habebis aquam quafi tantam* 
quantam in diftillatorio pofuifti.Etin fe- 
ptima diftillatione erit reda<fta quafi ad 
limplex: & dicitur perfe&a, quia mirabi¬ 
lia operatunin decima autem diftillatio¬ 
ne dicitur perfeftiffima, & a corruptione 
omnino feparata,quas perfediffimos ha¬ 
bet effe&us: eft enim res ineffabilis, om¬ 
nium medicinarum mater Ss domina,at- 


Aq^vae Ardentis. _ i$f 
fe[ue mirabilis contra omnes paffionesa 
caufa frigida Sthumida &c. 

De aqua denique ardente omni, feu 
quinta ElTenria, de modis diftillandi, & 
iimilibus argumetirebus,qui plura nolTe 
cupit, legat Hieronymum Gardanum li. 
to.de rerum Varietate,capi te quinquage» 
fimo ,& libellum eius de Aethere: qui ini 
genere fubtiliter & paucis hqc taGat.No- 
hihil etiam apud Ioannem Baptiftam 
Montanum Tomo fecundo fuoru Opufe 
culorum, in libello de Vrinis, cap. deci- 
motertio inuenies,ex phyfices arcanis 
depromptum: Apud Ioannem Langium 
primi Tomi,Epiftola 53.vtalioromirtam 
Omnibus fere notos. 

Aqua vitee , qu£ "vires habet fbre omnium confor* 
tantiim medicinarum er fanantiwm,pr£fer= 
tmk frigida caufa. 

Recipe faluise libram lemis. 

Ablmthij drachmas duas. 

Florum origani drachmas fex. ? 
Betonicas vnciam ferhis. 

Roris marini vnciam femisa 
Maioranas vnciam femis. 

Pulegij drachmas duas. 

Rufarum vnciam vnam &femis; 

HylTopi drachmas duas. 

' N i 



tp 6 De Viribvs 

Satureiae drachmas duas. 

Petrolelini & eius radicis ana vnciam 
femis. 

Polypodij vnciam femis. 

Piropineliaedrachmas duas. 
Tormentillae vnciam femis, 

Lauendulae vnciam vnam. 

Biftort® drachmas_fex. 

Valerians drachmas duas. 

Oftricij drachmam vnam. 

Radicis Benedidae vnciam vnam. 

Rutae drachmas fex* 

Granorum I uniperorum vnciam vriam. 
Zingiberis vnciam ferpis. 

Nu cis mofchatae vn ciam femis. 

Macis vnciam femis. 

Carydphyllorum drachmas fex. 
Cinnamomi drachmas fex. 

Cubebarum drachmas duas. 

Cardamdmi drachmas duas. 

Galangae vnciam femis. 

Granorum paradifi drachmam vnam. 
Piperis longi drachmas duas; 

Piperis nigri drachmas duas. 

Croci drachmam vnam. 

Calami aromatici vnciam femisi 
Zedoariae drachmas duas. (duas; 

Baccarurh lauri fine cortice drachmas 
Foliorum lauri vnciam fenus* 


Corian* 



Aqv a e Ardentis. tp/ 
Coriandri vnciam femis. 

Anili vnciam vnam & femis. 

Liquiritiae vnciam vnam 8Jfemis. 
Theriacae drachmas duas. 

Manus Chrifti vnciam femis. 

Sacchari candidi vnciam femis. 

Cimini drachmas diias. 

Carui drachmas duas. 

Di&ami drachmas duas. 

Rhabarbari drachmam vnam. 

Nigellae vnciam femis. 

Corticum pomi aranei) vnciam femis. 
Conferuaerofarum vnciam vnam. 

Pfidiae drachmas duas. 

Mellis libram femis. 

Vitimo pone mofchi 8 c ambre grifese 
anagr.4. 

Caphurae drachmam femis. 

Sacchari albi vnciam vnam. 

Vini fublimati quinquies devino, 8cde 
faecibus,menfuras tres. 

Radices & herbae groflo modo. 

Contufae imponantur diebus tribus in 
catharo bene claufo, quarto die fublime- 
tur torum,poftea fpecies contrita impo¬ 
nantur, non cribellatae: & mitre ftare 10. 
diebus in cantharo bene claufo, &omni 
die, vel alterna,commoue,deinceps totu 
fublimetur in vitrumflricii colli, fuper- 



i$% De Vxribvs 

ponendo clepfydram beneq; claudendo, 
neexpiretaut euaporet, & cu albumve- 
lutferum exift, vel foetens, tuncfufficit: 
& tunc impone vltimb mofchum, am- 
bram, caphuram, & faccharum cotufum, 
alia vero tria non contufa: tuncftent tri¬ 
bus vel quatuor diebus, omni die moue- 
do femei vel bis cu lignea Ipatula a fun¬ 
do, tunc iterum ftent tribus diebus vel 
quatuor donecrefideat, tunc clarum ef¬ 
funde colando per findonem in vitrum: 
vltimo vero cum turbidum eifjcietur,ire- 
rum commifce, & iterum refideat, tunc 
iterum cola vtprius, &itaeontinua,do- 
nec clarum totum habes, quae omnia fi- 
mul mifceferuando invafeftanneo,quo- 
niam vitrum deftrueret: referuetur in lo¬ 
co non calido:& virtus eius durat ad tres 
annos & vitra, quoniam per fucceflum 
temporis fortificatur eius virtus. 

Quando vti volueris, tuncrecipeex eo 
in paruum vitrum, & reliquum iterum 
benelutando, ferua. Poteft confici quo¬ 
cunque tempore.Reliquias autem po te¬ 
ris exiccare in vmbrafuper panno :& tuc 
totum impone duabus mefuris vini clari 
& boni dece diebus in cantharo obflrufo 
(fed omnia prius contunderem) dehinc 
lublima, lublimacum ferua invafe bene 
obftru- 


Aqvae Ardentis. 195» 
obftrufo, & erit aqua nobilis,licet no ita 
vigorofaficut prima: valet enim pro vn- 
gendo exterius, vel in panniculo luper- 
pofita in multis infirmitatibus» *■' 

Gonfiderare autem te oportet, vt in o- 
mni diftillationelutes vafabene tin&ain 
paftaex farina alba,ne euaporet virtus,& 
fi inflammaretur difficulter extinguere- 
tur: Primo enim debet fieri ignis decar- 
bonibus fortibus donec calefiat in tan¬ 
tum, vc adhuc manu fuftinere valeas fu- 
perius, tunc ignis minoretur, confideras 
Vt continue diftilletiento igne, vt fufti¬ 
nere valeas manu fuperius-: non fit etiam 
ignis nimis lentus ^ne exiccetur materia 
in olla & non diftillet.Notarbis etiam fae- 
pe digito capiendo, nam quando virtus 
minueretur, vel non benefapit,& turbe¬ 
tur vt ferum, cuncfufficic: quoniam de- 
foedaret praecederem: quam feorfu m fer- 
uabis,vt fupra di&um eft. Si vero inflam¬ 
maretur in fublimatione, tue funde aqua 
in ignem & extinguetur, & non aperies 
vafa donecdiflillerurtotu. Hacaqua po¬ 
teris vti in cibo velpotu, multum vei pa¬ 
rum, fecundum conuenientiam, tamen 
melius in fero vel maneiimponatur mica 
panis in cochleari,&affundanturduf vel 
tres gutte& comedantur,quoniaegrebru 


so o De Viribvs 
confortat, & omnes virtutes corporunj 
corroborat. Confert omnibus tegritudi- 
Aibus,omnes fuperfluitates emedat,tam 
in caufa calida quam in frigida: omnia 
membra conferuatin naturali difpofitio- 
ne, tam exteriora quam interiora, fi quis 
ea omni die vfus fuerir,vt profertur &fe- 
quitur:habet enim virtutes omnium me¬ 
dicinarum, 

Infra triginta annos exiftentes no de¬ 
bent ea multum vti,nifi in infirmitatibus 
«confli tuti, tucpoffunt vti quotidie, mul¬ 
tum vel parum iuxta exigentiam morbi, 
&fecudum quod fenriuntvtiliratem. Vi¬ 
tra vero triginta annos exiftetes, poffunt 
vti qupridie,,&quanto feniores, tanto 
magis poffunt vti: quoniam virtutes to¬ 
tius corporis confortat,ythomo adfene- 
ftutem perfeftam attingere poffit. 

Confert etiam omnibus aegritudini¬ 
bus interioribus yt fupra, vel exteriori¬ 
bus exterius perunda. Confert & tem¬ 
pore peftilentif fumpta vt fupra,vel cum 
theriaca fump ta, y el ex te ri u s cir cu m ci rea 
linita digito. Quicunq;etiam exeafum- 
pferit tres gu ttas mane eo die nonincidit 
in peftem. Aegrorantium naresealinire 
muitu confortat: fumma efletiam medi- 
pinaApOplexif&aliis fgricudinibus fri¬ 
gidis. 



ArBENTLS. 201 
gidis.Si volueris potum deleftabilem ha¬ 
bere, tu n c d u as vel tres gutras p o n e in vi- 
trurnplenumvino,conte£tum:nambre- 
ui fiet fatis deledabilis potus. 

Sumpta vtlupra confert ftomacho fri- 
gido,&vifcofis humoribus eius,fi hoc fa 
cit o&o diebus,& exterius fecpndo vel 
tertio die peru ngatur,donec fktiW fit. 

Quibufda melius eft fumere ad intra, 
quibufdam ad extra perun&a :necvllus 
eo tempore 7 aliam fumat medicinam ,& 
frigidi plus ea vtantur quam calidi. - 
Si quiscaputfrigidum vel humoribus 
repletum habet,recipiar ex hac in os lim, 
& teneatin ore non tranfgjutiendo, poft 
modicum recipiar aquam ex ore in ma¬ 
nu , qua liniat & fricec occipitium, tem¬ 
pora, & mittat fuper caput vbieft com- 
miflura anterior. 

A/w optima dc mirabilis aqua. 

R Ecipe cinnamomi, carycphyiloru, 
cubebarum, macis, nucis mofcha- 
rae,granorum jaaradifi/picrenardi, pipe¬ 
ris, zingiberis, maftichis, piperis longi, 
aloes, galangffi,zedoariae,liquirici3e,ana, 
drachmam vnam. Omnia teratur &pul- 
uerizencur, & ponantur in faccuio lineo 
fubtiii,deinderecipevnum petitum (eft 
N 5 


202 DE VlRIBVS 

autem genus Italicae menfurse) cum di¬ 
midio boni vini albi,&pr?diftum faecu¬ 
lam cum aromatibus permitte ftarepet 
diem naturalem, intus faepe fepius mo¬ 
nendo facculum, deinde claude vrinale 
cum fuoalembico,modo quo claudi po- 
teft,&pone ad ignem lentum ad diftil- 
landum,cum fuo tamen recipiente. 
Aqua haec , has habet proprietates, 
quod eftleuior & fubtilior cun&is:& ha¬ 
bet omnes virtutes balfami, & natat fu- 
per omnes liquores & fuper oleum, & 
accenfa ardetfine fumo,&habetmaxi¬ 
mos odores :&fi quis biberit vnampar¬ 
ticulam cum medio ciatho vini femel vel 
bis ad plus in feptimana,conferuat& au¬ 
gmen tat vifum, & repellet membrorum 
tremorem,iuuentutem conferuabit,o- 
mnes .aegritudines (acaufapraefertim fri¬ 
gida &humida) expellet, faciet homi¬ 
nem robuftum &iucundum. Aqua ifta 
extrahita eundis frudibus odor ' 
res & fapores fi in ea po¬ 
nantur,&c. 

Excnif. 



EXCELLENTISSIMI 

MEDI G I M1CHAELIS Sa- 
v o n a r o l. a e , libellus fi ngu! aris, 
de arte conficiendi aquam vitae firnpli, 
cem & compofitam: Etde eiufdern ad¬ 
mirabili vireuread conferuapdam fani- 
ratem, & ad diuerfas humani cor¬ 
poris aegritudines cu¬ 
randas. 

CVNCTIS BONAZVM SCIEN- 
tiarum Cultoribus Vai.e n ti n v s 
Koii-an. s. d. 

Er. te mihi videor rem per,- 
gratam me vobis fafturum, 
fi diu abfconditos & nimis 
YfcSSSgji deprauaros ,ex mea officina 
non tnodq cOfredtiores, ve¬ 
rum & elegantioribus typis reformatos 
publicauero, maxime illos, quos exper¬ 
ti flfrnii medici pfp bona tuenda valetudi¬ 
ne (qua nihil a mortalibus magis defi 7 
deratur) aduerfusqy propellendos mor¬ 
bos confcripfere. 'Quanuisautefn omnj 
facultate repedantur codices adulterati 


204 

scmendofi,hoc tamen frequentius eue-’ 
nire folebar in medicina praefertim vbi 
committebanturillis vel exfcribi vel ex¬ 
cudi,qui medicorum chara&eres non in- 
teliigebant, &quas vocant abbreuiatu- 
ras penitus ignorabant, idipfum & in 
praefenti opulculo perpetratum efleco- 
gnoui, erroribus enim vndiqj non pau¬ 
cis fcatebat, quos ipfe diligenter feci ex¬ 
purgari,&libellum authoris inftituto,fi- 
deliterreftitui.Quareid laboris nunc lo¬ 
co preciofi muneris fufcipite,pofthac 
vero vobis, Deo duce, maio¬ 
ra communicabo. 

Valete. 


AB Bl- 



20 ^ 

JD DJVVMLEO .: 

NELLVM CM ARC H IONEM 
Eflenfem Libellus, de Aqua ardenti Mi - 
cu aulis Saf oiiA^oLAuPhy. 
fici fui,feliciter incipit* 

v m virgrauiffimus Antonius 
Rofelius, vtriufque iuris fplen- 
dor,quaedam,illuftriffimePrin¬ 
ceps, de ardenti aquameconfu- 
leret, idque a me incelligere maxime cu- 
peret, cum eius continuo vfu delegare¬ 
tur, fi capitis tremorem inpofferum al¬ 
latura effet,inque opiniorie multorum 
fe incidere verebatur: Ego quidem, cum 
fuae beneuolentif plurimum aftrifius ef- 
fem,auidus nimium honeftarri hanc pe¬ 
titionem perfoiuere 3 quasdam pauca de 
ea colligere atqjaperire conftitiii, vt per¬ 
gratum quicquamfibi facerem, quo mi¬ 
hi etiam fatisfaflum foret. Verum cum 
fic volumina quaedam reuoluerem, pla- 
heqjintelligererem hanc maturius coh- 
fiderans, de qua poft tuae valetudini vi- 
taeq; tuae prorogationi fic aecederepof- 
fe,&his cum femper dies ho&esq; perui- 
gilem, flatui hunc libellum fic edere, Sc 
plurima laude atq; experientia digniffi., 



2.66 DE CoMFICIEN. 

ma colligere, vt tuae producendae vitae, 
nominisq; tui quodriisiis cupio, per me 
fic occafio daretur.Verum optarern,illu- 
ftriffime Princeps,eamin me facultatem 
eamc|; de re ddftrinam cognitarri eflTe, 
qua integerririie tibi & mihi dehac ipfa 
lefatisfacerepotuiffem. Res quippe noti 
minus pergratiflima tibi quam mihi fru- 
fliiofaerin Nam cum tenuem eiua agni¬ 
tionem in me fientiam,non eft quiri deal- 
befcam illam fic dignificata inaniter ag- 
gredi:eoq;.vehementiuscuaveterib. no- 
ftris nihil fcriptum authenticumq; comi 
periam,&innouis Modernorum codici¬ 
bus non nifi perpauca admodum perle- 
gerim.Quamobrem admirari non debes, 
fi rem mihi hanc grauem a&ficribendum 
fic confiituo. 

Admirari fatis riequeo rem tanta ma¬ 
iores noftros latuiffe,autfi eam callue¬ 
rint, fuis codicibus nori infcripfifle. Ve¬ 
rum cum aliquando per libros liiedico- 
rumtum fententia,tum auSoritate di-s 
gnorum euagarem, vtdeea aliqua inue- 
ftigare atq; dignolcerepolFemrpoft Tha-. 
daei magni medici,grauiffima confilia de 
ea aliqua perlegi, quae&audita &in li¬ 
bris Alciiimiftarulefta,cum laude digna 
fint, hoc meo opufculo inferere flatui. 


Aq^va Vitae. ioy 
Neq; arrogantera mefcriptum efle cre¬ 
datur, cum tantam rem fic nefcioJus ag- 
greffus fuerim, fedidame aftumefle, vc 
ficdodioreuadam,p©fteritatiq-proficia a 
ac vt obferuantiae tuae,cuiplurimum de¬ 
beo, 1’atisfaciam. Si ergo accurate minuS 
quam resipfa expoftiiiare videtur, con- 
fcrip(ero,Led:0res aequo patiantur anii 
mo, velinrq; magnicudinirei, nonarro- 
gandaemeae, idafcribere. Nam eius ma¬ 
gnitudinem ,admirandamq; excellentia 
ex dicendis plane inteljiget, qui nedum 
vitas aqua, fed benedida diuinamqs pro- 
fedoprtedicabunt.Noii ita quifpiam mif 
retur, fi inter mortales apud eos maxime 
qui Septentrionale plagam incblunt tari 
tain veneratione digna habitaeft,ficqj 
earri tantum dilexerunt, quamcugufta- 
lieris, ea indies magis magistj; coles atqj 
rnagnifacies.Quam quide ego in pofteru 
diligere atq; etiam colere,quam maxime 
conftitui,eamq; in curis per me agendis 
diuino etiaauxilio ducere. Ea nanq; me¬ 
dicinarum calidarum magiftra ac parens 
praedicatur fanitatis humanae conferui- 
trix optima, ac deperdittemirabiliter re- 
ftauratiua, &in eiusprofequedas laudes 
nonnulli tantu exarieruur; vt dicere nors 
dubitauerint 5 ex eius vfu hominem nuis* 


20$ DE CoNFtClEN. 

quam aegritudinem habiturum,aqtfa{a- 
nari non poffit.Volunt<ppraecereaadc6- 
feruandamproducendamq; vitam, com¬ 
moditatem auxiiiumq; non paruumaf¬ 
ferre ,vc ex eius vfu vita quafi perpetue¬ 
tur. O nimium admirandam, veneran¬ 
dam excolendamq; rem. Et quoniam vi¬ 
dere videor quod cua nimisauidaeftex- 
pedatio,vtquiddeeafentiam,faciii meo 
iudicio fcribam, tuae fatisfaciens volun- 
tati,breuioribus, quoad potero abfolue- 
re tenrabo,eam tantummodo attingens, 
quae ad pmmanem hominum vfum ye- 
niieColitaeft.Neq;Raymundi viri quip¬ 
pe diurni fenrentiam ac plurimorum qui 
de ea ante fcripferunqperfecutus ero,qui 
aquam vitis Eifentiam quinta nempe vo¬ 
cari voluerunt,fuis in aftionibus eam Cf- 
lo comparantes. 

Nam quemadmodum caelum FiTentia 
quinta nuncupatum, elementa, elemen- 
tataq; ipfa infralunarem orbem fitarefte 
d ifp ori i r,gu b er h at &apiitrefa< 3 :ionefuo 
diuino influxu obferuat,fie& vicis aqua 
quein corporehumano,microcofmo di- 
fto, membra compofitafunt, re&e difpo- 
nir acconferuaqegritudinefrepellens & 
faniratem inducens,vtex eius moderato 
vfu, mudum ipfum minorem ad eos tra- 



Aqjva Vitae.' 205J 
hatannos,quos fuain creatione fummus 
ille rerum opifex fibi,vt fua exiguir corii- 
plexio,donauit. 

Etnehocinlocoab eaficvacuusdif- . 
cedam, cum eius nomen maxima in ve¬ 
neratione habeam, id mirandum diui- 
nu mque fecretum tacitus non prf teribo* 
quodhi & clari Hi mi viri fuis infcripfere 
codicibus. Arbitrati equidem funt, n£ 
abfqu e rationali caufa fundati, aquam i- 
pfam Eflentiam quintam appellari debe¬ 
re,cum fuis in effe&ibus quintae verse Ef- 
tentiae ficagendo affimiletur, quos in vi-- 
gorcelemenco.rum, autprimarum qqali- 
ta tu m mi n i m e p r0 d u eer e: q uam re m d e- 
clarantes aiunt. 

Non enim vc aqua agit cumardeat,ne- 
que vt terra cum poten ter calefaciat,neqj 
aeri comparabitur, qui cito corrumpitur 
& putrefcit, & res occultas, cum ad eurri 
perueniur, alterat & putrefacit, vt iil exi¬ 
tu zirbi eli videre. Htecautem non facile 
putrefcit,fedres ipfas a putrefa&io ne de¬ 
fendit. Dequo poiiigneamilon eflefic 
comprobaflt: quoniam morbos curat ca¬ 
lidos & exterminat, eosq; euanefcere fa¬ 
cit, quibus inducunt in ie temperamen¬ 
tum obtinere humanum,velincq; ficvn- 
gueto Theflali medici fibidiuinitus dans 



2-tO DE GONFICIEN^ 

comparare, quod in omnibus aegritudi¬ 
nibus adminiftrabat.. Calidos enim fri- 
gefaciebat, & frigifa&i eo calebant. Sic 
enim non elementari, fed caelefti virtute 
dotata operari aiunt: dicuntq; fuper lin¬ 
guam pefita neque humiditatem neque 
caliditatemimprimere,&in ore, fragran¬ 
ti Scirinfitato odore redolere. Nam hu- 
fnidiraterri aqueam 8c igneam calidita- 
tem primasque elementares operationes 
peCcirculatas fublimatioes oriinino de¬ 
perdit . Per eafdemq; rhultiplicatas, for¬ 
ma eius,nonam,puram ac glorificata fiue 
eceleftem materiam induit. 

Neq-, aqua omnis ardens eiufmodi eft 
dignitatis, fed quae Eflfentiaquintanun* 
tupari digna eft, permultas ac plurimas 
circulatas fublimationes diuino effet in¬ 
fluxu confe&a. Cuius ortum, ac nimium 
ftupedam confe&ionem,hoc fuauifllmo 
figno comprehendimus. Namcumtefic 
illam confecifle putabis, quibufdam in 
diebus cumluto Sapientiae optimeclau- 
fam retinebis, &pofteafi aperto ferami- 
iie domus tota redolebit, ita vt nulli mu. 
di fragrantia ei comparari paflrc, veliiti 
nulla dulcedo ei quae infpermatis emif- 
fione. Sicq; ab omnibus.odor hic fuauif» 
fimus judicatus,quafi afublimi gloria de. 




A QJV A VITAE. 2It 

fcendifle. Nilvereare adeam ElTentiam 
ficperuenifle, ad quam,vtarbitor,nullus 
medicorum noftrae Eetatisiamperuenir. 
Et huiiis ignorantiam difgiediendopa- 
iumper aperieris, id fcribam, quod riieo 
facili indicio verum efle putaui. 

Ars enimhse,Alchimia nominata,ve« 
riffimaeft, cuius falfitas &: ignorantia fic 
ad nos peruenit:Nani ciirri nirriiurn pre- 
cibfa fuerit, homines fic ex ea dicari ftu- 
duerunt, Siadpeffimurn auariti®genus 
fe conuerterimt, alios docef e noluefunte 
Et quibus notitia gradis & clara fuit, qu£ 
fciuerfitper terminos aliis incognito^ in 
fcriptis reliquerunt: catti tn^j; iri arcecum 
terminis incognitis procefferur, vt fieres 
iua tapreciofa,acqjcara,auaritra coinqui¬ 
nata, nos ficlateat fuis cum tifris femper 
feribetes. Verum cum hanc diuina tamqj 
fecretam a me expe&ari minime feritiam^ 
ad ea qu| deaqua ardenti ramurnodb di¬ 
cenda funt,me conuertatri. Fecit nanque 
vocabuiurti ipfurri atqUe nomen, vt de ea 
quam conceperam,plurima difeurrerem. 

De effe ardentis aejug. 

C A P,-: I. 

E T quoniam quid nominis do&rifise' 
vriius ctuufque principium exiftiy 
O a 



3tS DE GONFICIEN. . 

hincardentis aquae defcripcioneminpri- 
inis aggrediamur. 

Aqua ardens fi.mplex,q.u§ in vfum me. 

. dicinae venit , e,ft vini pars ignea fiuefpi- 
ricuofa, quae per vnicam fiue perplures, 
, iublimationes ab eo egreditur,in colore 
aquae atque : fubftantiae veniens. 

Nomen autem aquae a calore aquae & 
fubftantiaafiumpfir, & ardentis nomen 
ab effe&u accepit, cu madefa&a in ea pe- 
ciafnb acceio igne arderevideaturj.Sim- 
plicemque detcripfi mus,cum fuo in loco 
de compofitadicendum erit: additumqj 
eft iri vlum^edicinae,cum de ea,vtquin- 
ta Eflentia extat,noftro no conueniat ne* 
gotio..Narn ; fieam magnopere cuperem, 
hoc tamen in loco filentio praeteribo.Eft 
deinde nedu fpirituofa vini pars, fed vera 
eius anima appellanda, qua2 trina fubli- 
mationeab ea egreditur. Binaautem Sc 
quaterna maiorem & minorem fublima- 

- tionem nobis,defignarefufficiat. Haecqj 
-communis eft r 

Verum nonnulli aiunt adufque fepti- 
rttam vel decimam fublimationem diui- 
nam penitus egredi aquam, quam Eflen- 

- tiam quintam vocant. Hocqjperdifficil- 
lifnurnfaei o,cum infumum & in ita fpi- 
rituofam ac facilem prius egredi arbitra¬ 
tus 



A a_v a Vitae. 213 
ius fim. Hancque,fi non deceptus fui,ca- 
lentem nimis non his conditionibus, vc 
a&um, alTociatam guftaui; 

Hft & aqua vitae di&a, quoniam in vira 
prorogationem quam maxime conferre 
lentiac. Sum etenim memor eius verbi, 
quod fepehiiari corde grauiflim 9 ille vir, 
acinorbe fuainaetateclarifiirnus Medi¬ 
cus Anronius delafcarparia,exclamando 
pronuntiabat, qui dum o&uagefimiim 
annum ducerer,diftabac.O aqua victe per 
teiam mihi vica annis 22. prorogata fuit. 

Ec iam noftro in tempore exeat eximius 
Medicus Prafticusqu e famofusjlacobus 
Parmenhsanno iam nonagefimo proxi¬ 
mus, cuius vfu fibi vitam in longum pro- 
duftam arbitratur. 

Exrantplurimi tales, qui & au&orita- 
te,& verirace digni fune , exemplo quo- 
rurh ad eam colendam bibendamquefibi 
effeperfuaferunr. Nequehocinlocota¬ 
citus praeteribo illuftrem Mantuae primu 
Marchionem loannem Francifcum , in. 
cuius vfunimiaq; eius quancitatequatn 
plurimum deleftabatnr. Is cu frigidi fto- 
machieflet ventofitate,frigidisq; humo¬ 
ribus no raro vexaretur, meaudienre,di- 
cebat. Cum multiplicis ordinis medica¬ 
menta in talium remotionem tencaiTer, 
O 3 



214 - de Conficient. 
jiullum quippe tam falutifertjm tamque 
fubitum vt aquas ardentis fumprio. 

EuaiqueadmonuiiTedicebacilluftrerri 
phyficum fuum Ipannem deTolentino, 
qui,vr arbitrabatur,longiinrrffj fic exeiui 
yfu fein annis JuperuixiiTe. Ego quidem 
eius vfum ita frequentem tantaq; in qua¬ 
litate minime laudabam propterea 5 quo- 
nia frigidi & debilis ftqmachi erat: Vfu^ 
rerum nanque nimium calidarum,inna- 
tam caliditatem debilem refoluir,cu eius 
humidum fubftantiale confumer, quo & 
ipfapabulatur. Quamobrem ab eiufmo- 
di calidis, frigidi debiles exiftentes, plu¬ 
rima eorum quantitate abftineant. 

Eius enim cum tanta quantitate ficco- 
tinuusvfus illum ad eum errorem perdu¬ 
xit, vt fic debilitate ftomachi aufta, om¬ 
nia nutrimenta in ventum conuerteren- 
tur. Verum ad hanc augendam fex no na¬ 
turalium rerum inordinatum regime,vc 
arbitror, quam plurimum valuit: ficq;ex 
ea fola caufa eius vfus clare redargui non 
potuic.In quinquagefimo autem & quar¬ 
to fuse statis anno,mortem cum vita co- 
mutaui t. Aqua aut haec apud Modernos, 
qua Veteres, laude digna magis faffca eft: 
euius dignitates fuis dicem 9 inlocirrqui- 
husficQmiffis,adinftitutaprofequamur. 

Aqua 




A QJV A Vi? AH. 2t$ 

Aqua haec ardens, ex colors&inftru- 
mento, nomen aquaeyitis libi alToqauir. 
Excolore, vt aftum, aqua dicituf. Ab in- 
ftrumeco vero antiquorum vitis di&oin 
modum vicis retortae fa£ta, aqua vitis ap¬ 
pellata eft. Nonuuili aucem cum inftru- 
mentum hoc caput 8 c caudam habere vi¬ 
deatur, ficq; vrierpensretortum nomen 
ab iplo trahentes,eam aquam ferpentina 
appellarunt. Haec autem etfi quintae Et 
feiitke in quam pluribus effectibus pro- 
priecacibuique conuenire yideatur,squg 
perfedor non tamen,vtilla,producic,ne¬ 
que in deledis aegricudinibus calidis vim 
tantam poflxderefenritur. Narrj elemen- 
tarem naturam acq; igneam fapere expe¬ 
rienda comperimus: Qua ex re,vtEffen- 
tia quinta, no eft veneracione digna. Vo¬ 
lo enim hoc in loco tantum de efle arde- 
tis aquae in praefentiarum di&um. 

Df diuerfis modis in compofitione ardentis aqua 
Caj». II. 

TNgeniati funt quamplures in diuerfifir 
Jocando modum & inftrumenta compq 
fitionis ardentis aquae, quorum ingenia 
hic breuioribui difcutiam,vtnoftro opu- 
fculo aliquid no minoris vtilitatjs quatn 
laudis, accedat. Nam cum ita coiere, 

0 4 , 



ai 6 DE CONFTCIEN. 

illamq; tantum mortales diligere fentia, 
nil aut longum aut breue in texere,tfdio- 
fum effe putaui. Quamobrem eos cjuos 
noui modos conficiendi nouos, quos ti¬ 
bi pergratiffimoj futuros facile intelligo, 
iofcriberenon dubitauijtum eriaraquod 
eorum cognitio non parum noilro con- 
feretnegotlo. 

Primus quidem & Antiquorum modus 
iseff, qui vitte plumbea aut ftannea eius 
in corifedtione vtjtur, qui cum caeteris ad 
intelligedum perdifficilior fit,illum pau-_ 
cis,etjam fubiundla figura,Pacis aperte ti¬ 
bi referabo. Vas autem in quo vinum in 
primis locatur, cucurbi rara agna eft,& 
en ea intus ftanno ornata,in qua trina co- 
fixa funt roftra,quorum primum parte in 
fuperiorilocarur,per quod vinum impo¬ 
nitur. Alterum ad medium cucurbitae li- 
tuatur, cui & vicis roftrum coniungitur, 
per quod diitillatur aqua. Reiiquumm 
fundo vafis ordinatur, perquodinutile 
remanens eiiciatur.Quf res ficpraecipue 
ordinatur,curn cucurbita fuerit cum for- 
nacecoiunfta:''quoa fiabea feparataerit, 
duo nobis roftra fufficienr, primum vi¬ 
delicet & fecundum. Namq^ cucurbitam 
in fornace decenter locabimus, vtfiro- 
flrum medium fuperemineat.cui tina ad¬ 
haerebit 


A q_v a Vitae. 217 

haerebit (lue ligneum vas, vitis quantita¬ 
ti proportionacum, aqua frigida plenum 
in quo vitis ipfarefideat. Cuius fiuperior 
extremitas cum cucurbitae roftro medio 
iplum penetrando contiguecur: pofteaq; 
Sapienciaeiuto optimefigilletur,neinde 
fumus liue vini (piritus egrediatur. Reli¬ 
qua vero vitis extremi tas inferior in ori¬ 
ficium recipietis vafis,penetrando ingre¬ 
diatur. Haec, vtaftum,luto eodem con¬ 
glutinentur. Sititaqueignislentus, cla¬ 
rus, fuauis, de quo poft. Is eftAntiquoru 
modus & ad vfque noftram feruatus teta- 
tem.Etneinfhumetum feruore aqua de¬ 
limatur & vaporum eleuatio,necrefolu- 
tio fiat,opus eft quafi continue tinf aqua 
innouare,& ne ebulliat defendere. Qua¬ 
propter qui ardentem aquam magna in 
quantitate conficiunt,currentis aquse lo¬ 
ca quaerunt, cum eius frigiditas non no¬ 
cere , verum ad 'eius perfe&ionem videa¬ 
tur accedere, Namantiperiftafi vinifpi- 
ritus.fic fortificantur, & eorum refolutio 
prohibetur. Et, vtqlisefcriptafuntpla- 
nius intelliganrur, hic in plano vafa ipfa 
confi i gurabuntur,quorurn compoficio ac 
coniundio faciie comprehendetur. Plu- 
res autem ex Modernis alchimizantes, 
cum ardentis aquse excellentiam extol- 
0 5 


21? Bi CoNFICIEN> 

iendamq; dignitatem plane intelliger?t, 
curam,non minoremq; diligentiam ac 
ftudium in eius confe£lionem,quam An- 
tiqui habere vififunt.Eius fabricationem 
in vale vitreo laudantes magis,quifibi 
rotundam fornacem ftatuunr, duobus 
duntaxac digitis, fundo a terra eleuato, 
in quo foramina quinqj componunt, vt 
; ficperillaaeringredipoflit:indeq;ignis 
melius euentari. Qua ex re vt continuo 
euentetur, flabello non opus eft/parteq; 
infuperiori in vnoquoqj eius angulortt 
quatuor foramina coponunt, vt per ea & 
fumus & ignis fic decetius exhalare pofi- 
fint. Habet deinde tegula qua difta in for 
nace reponunt,cuius fundus adufq; duo¬ 
rum digitoru altitudinecinerib. tegitur, 
bociaq; duobus eft digitis ipfa tegula vel 
olla ftri&ior.Et locus ille fic vacuus rema 
nens bocia circuiens,adufq5 medietatem 
eius&paululuvitra, cineribus repletur. 

Quibus peraQis,adufq; vafis medieta¬ 
tem vinp repleatur, &aliquantu!um in¬ 
fra, vtlocusampliorvaporibus detur: & 
poftea capellum fuperimponarur, luto 
"Sapientiae aut farina & albumine ouipa- 
^pyroc^; humida diligentifitme carmina¬ 
ta confefto,aurex calce viua albumine 
sauijvel quomQdoiibetprseparato vndiq; 

ex in=» 


A qj/ a Vitae.' 4t$> 
ex induftiia obturatum, ne inde aliqui 
interueniatrefbiratio.Cuiquidereifem- 
perintetifintjcaputqj deinde fiuecapelli 
roftrum cum recipientis roftro,eodem 
cum luto optime conglutinentur: fiatq; 
deinde fuauis ignis & clarus, vt aftum, 
iicq; egredietur aqua. - 

Neq; praetermittendum quin frequen¬ 
ter capellum pecijjs in aqua frigida prius 
infufis inuoluatur, ne nimia caliditate 
ceflet a&io. Aqua enim lic fua frigidi tate 
caufa eft: vt vini vapores in aquam con¬ 
ii ertantur,& ne eorumfolutio fiar. Ii ete¬ 
nim modi duo,noftra etiam fe ruantur 
astate. Eorujp bonitatem & excelletiam, 
vt Principum moris eft, nimia te fortalfis 
cum auiditate expedare fentio, vt quae 
eligibiliorfit,quaeueadhuman£evitas ra¬ 
tionem magis accedere a me iudicetur. 
Rem quippe humeris meisgrauem affii- 
mere fentio,eumex vtraq; pstrte rationes 
npn definr. Verum tanta eft tua in me ob- 
feruantia vt nil mihi tam graue, durum, 
afperumq;fir,quilubens faciam. Quam- 
obrem ad id aperiendum,vt facultas mea 
patiepjr.paceAntiquoru.tnecanuercam, 
quod facile meo iudicio verum effeputo. 
Er, vires nobis planior fiat,cui 9 dilcepta- 
tionem nullo in libro habenas perlegi. 


tZO BE Co NFICIEN» 

rem ipfam in controuerfiam aperire ten- 
tabo. Habet Antiquorum modus ( qui 
profe&o maxima in veneratione anobis 
habedi funt,quorum ftudiis plurima no¬ 
bis referata fuerunt ) pro fe probabilem 
rationem hanc. 

Quanto aquahsectemperamento hu¬ 
mano quintasque ElTentiae propinquior» 
tanto eiigibiliorhabenda eft.Sed quae ex 
vite exit,Jiuiufmodieft: Itaque eligibi- 
lior,digniorque dicetur. Haec autem per 
tot circulatio»es pluresq;, multo ea quf 
ex vitro exit de natura elemeraridefere- 
re, caeleftiq; fic magis appropinquare vi- 
detur,cum fic circulando continue fubti- 
lietyr magis. Aiunt enim Philofophi, fic 
per circulatas diftillationes multiplica- 
tasq; quintam fieri E flendam: potentio- 
remqjafFirmantjeum vini Ipiritus fic vnl- 
ti magis cranfeant,ob contrarietatis con¬ 
tinuam perfiftentiam^ficq; penetrabilior 
aciuis in effe&ibus potentior.Aduerfan- 
turautem Moderni arbitrates 3 joccircui¬ 
tiones ad eius debilicatefn accedere,cum 
ficdefam fubftantiam, fpiritus ram lon¬ 
ga & in via plurimum derelinquant:rei 
etenim potentia,multitudine formefor- 
tiorfic.Adduntqjie praeterea continua.ex 
aquae frigid&perfiftenda, debilitari ma- 



AqJVA VlTAli 22 i 

gis, cum conarium forte fui aduerfan- 
tis potentiam minuat, & debile forte fa¬ 
ciat , vt in fabrorum a&ionibusindiesco- 
cernimus. Cum etenim fornacis ignem 
vigorare curant, aquafrigida ipfum leui- 
, teralpergunt. Cum vero extinguere ten- 
tant, plurimam fuperinfundunt. Neque 
haefitabo cum ad falutem grandem acce¬ 
dat hoc loco comemorare Principis no- 
ftri verbum, & in dirorum robur. Inquit 
de cura Peftis:Et aqua plurima frigida fu- 
bito efi: inuatiua valde.Pauca autem con- 
fequenteritaexcitatcaliditatem. Quare 
prseftantiorquae alembico coiicitur,cum 
non tanra, nonq; ita continua infrigida¬ 
tio fiat. Eftque ignea magis, cum maio¬ 
rem calidi fatis intenfioneignefufcipiar. 
Aqua enim vitis intenfiorisignis negotio 
eger:& fubtilius confideranres illam,de- 
' teftatur malas qualitates occultas & ma- 
nifeftas ab inftrumento recipietem, cum 
plumbi fumus cerebrum acfpiritualialf- 
datifitq; epilepfiae vertiginis^ aduftiprae- 
cipue) faturus. 

Qua ex re Princeps: & timeatur eius 
odprapudaduftionem,&eius limatura 
inter venena annumerat. Amplius cu fri¬ 
gidae fit &humidte naturae, ficaquam ar- 
detem calidam fidiccam, fuain comple- 



p.Z DE CoNFICIEN> 

xione, denigrare judicatur. Vitro autem 
Jjdnficl«dere,fed auxilium fua comple¬ 
xione praftare videtur,cu m iiccte ac cali¬ 
dae naturai fit,corporiq; humano drfpor- 
tionatum,non laedeiis,red,inquam,plii- 
ribus fuis virtutibus adiuuans : qua ex rei 
Modernoru modus eligibiiior. Et fi pro¬ 
babiles rationes vrraeq;, vt ponderofa ac 
difficilis fit futura fententia: hfinc tamen 
vltimu (Vt Antiquorumpacefemperdw 
xeriiii) mihieligibiliorerti facio,cu non 
parum verearplumbiqualitates,Neq;fie 
antiquos redarguere prcefumo,quos Sc 
fortiores rationes non latuere. Sed in his 
quorum experientia fententia non ducit 
in medium, in quibus probabiles ratio¬ 
nes adduci conlueuerunt, opiniones di- 
uerfas generari fiepe folenr. Nam&ob 
eam rem medici ad inuicetn funi non ra¬ 
ro litigares.Nam fi alijs modis operatanfi 
nos habere cotingeret, de quibus flarim, 
nilfupraiudicarem. Verum antequam ad 
eos prpfequa^hic in plano fornacem facf 
ium alembicbdefignabo. 

Et plurimi magis alchymizantes vt o- 
inriiin arte nJ^ociatiuam fieri compre¬ 
hendimus. Bociam in fimo putrido equi 
hofepeliunt (quem nomina artis occul¬ 
tantes } ventrem equi nominant) capeU 



AcUVA VlTAB? 42| 
Ium aeri expolitum relinquentes, vt ae¬ 
ris .frigiditate, vini vapores ingroflentur, 
licq; in aquam conuertadtur^vc in ther¬ 
mis videmus,cum aquas vapores ad lapi¬ 
deum te&um perueniunt. Hancqj caece¬ 
ris praeftantiorem efleaiunt, cum ealors 
viuificatiuo atq; complexioni, humanas 
proximiori,confici videatur. 

Neq$ hanc quadam denigrarione vacas 
reputo, cum in omni artis negotio id ac¬ 
cidere foleat,vtalcer altero do&iorem fe- 
fe facere ftudear,nouus alius furrexitmO 
dus.quo asftimatur fic quintam fieri pof- 
fcEflentiam. B.ociam autem cum capel- 
lo,fortibus radijs folaribus exponere in- 
geniantur, vt indefic aqua fiac, quemad¬ 
modum extrofis alijsq;herbis indies fie¬ 
ri videmus:pofTsbilitatemqj rei declarati- 
testum elementare corpus,radijs folafi- 
buSjin fpeculo cecauo coniundtis ignea- 
tur, quo fit, vt aiunt, multiplicatis fic di- 
flillationibusjinde Effentia quinta exeat 
humani corporis viuificafiua. 

Hanc quidem diuinafn & casleftem 
Philofophantes appellant, quoniam di- 
tiino calore ac cf lelii cofetta fit.Id tamen 
perdifficillimum apud nos efle arbitror: 
neqj vno in anno plures diftillationes.fi ei 
tipoffe. Verum apud Orientales id fieri 


224 DB CONFICIEN'. 

noimpoflibile eft. Quod fi tali quifpiatn 
vfns effet, dicere non expauefco, in virae 
conferua#one quam plurimum confer¬ 
re. Nonnulli ad balneum duplici invale 
coficiunr.quam quidem efficaciorem po- 
tentioremque enearbitror, cum aliis in 
aquis experientia fentiamus efficaciores 
potenti orefq;efle 5 qu2e inbalrteo ficcon- 
ficiuntur his quae in fornace diftillantur. 
Nam pejrbalneum fubtilium partium & 
aerearum refolutio prohibentur, fumoq; 
ac malo odore carent. Surrexerunt quida. 
magis atque magis in arte doftiores, qui 
nouo & inufitato modo,ad cadelam igne 
perperuo.,earn,ficdiftillanda conficiunt, | 
quibus vifum eft mitiori calore, ac hu¬ 
mante complexioni propriori, fic confici 
poffe. Is autem modus folumin artedo- 
ftis cognitus eft: quem comparem facio 
ei, quem ex fole laudauimus. Quibus fa¬ 
cile comprehendi poteft, quam micis, a- 
cerba,quamq; fuauior fieri poterit. 

Dc mitemcirAentis Aqme. 

Cap. irr. 

T ” 7 T quonia modis his a me plufquam 
J/^fatisfadum elfe intelligo, dignum 
arbitratui fu m eaaperire,quse in eius co- 
grua fadione fcicu fune neceflaria. 


Ec 



Aqjva Vitae. 2jy 

Et vt procellus nofter phyficus ac rati o- 
nalis exiftat, ab eius materia exordiufu- 
mam, quae veluti fingulare ac preciofum 
elementum querenda eft. Omnis nam¬ 
que forma in adionibus naturalibus ma¬ 
teriam praefupponit, non autem creatio. 
Cum itaque naturales fimus, deq; natu¬ 
rali adione agedum, materiam ipfam ve¬ 
nari primitus infticui. 

Vinum igitur exquo aqua ardens con¬ 
fici debet,dotibushir ornatum efle opor¬ 
tet: vtquod purum, vetus, non maiori 
quam annali vetuftate: quod nonnulli 
nouum appellant, annofi & medi; com¬ 
paratione , de quo poft, potens,odorife- 
rum,fuaue, guftuque deledabile. Aqua 
enim ardens, vcadum, fpiri tus fiue vini 
. anima eft. Anima quidem vitiato corpo¬ 
re vitiatur: eoque permaxime cum pars 
corporis, & fi nobilior exter. Ideo aquas 
miftio vini fpiritum fiue animam vitiat 
&extinguit.Quoficvreximpuro confe- 
da,in expedatas non exeat operationes. 
Annale quidem,vt purius,clarius,poten- 
tiusquereddatur.Potens quidem, vtpo- 
tentiores digniorefque inde effedus pro- 
ueniant,quibus inducitur, vt ceterorum 
paritate feruata, nigrum albo eligibilius 
fit, cum denfioris fit fubftantiae,plurique 



51 i6 DE CoNEICIEtt. 

forma abundet, cuius multitudine pote¬ 
ria augetur. Nigrum aiitem abundantio- 
rem emittit mareriam,validioremq;fub- 
ftantiam, etfi fortafle non tampenetra- 
tiuam.Qua ex re vinum noftra in regione 
Marzeminum didum, hac in re duxi con 
Uenientiffimum. Clarum effe oportet, ve 
quantum poffibile eft a terreftri materia 
elongetur. Odoriferumq; eligatur,cum 
odor ipfefuauis fpiritus humani naturae 
conueniat 5 vitalempr^cipue virtutem iu- 
uando, humanarum virtutu omnium ro- 
burac parentem,quam maxime colenda. 

Nam vt in horas videmus, fuauifli- 
mis odoribus,animalis virtus, vi talisque 
fufcitatur. Quid igitur iudicandum eft, 
cum foetido ac putrido vino ipfa confi- 
ciacuraqua? &fi ex fublimationeredifi- 
cari vi deatur.Nam hoc in loco mihi in te- 
ftimonium adducam illud Grammatico¬ 
rum verburmOmnederiuatiuum luipri- 
mitiui naturam fapere. Et fit guftu dele- 
dabile ac luaue, cutn ex hoc appropin¬ 
quare magis temperamento videatur hu¬ 
mano. Guftus enim quidam tadus eft. 
Tadus vero bonitatem temperamenti e- 
jsuntiat. Sic facile intelligi poteft^quan¬ 
tam vi m habeat acetoium ac malo fapore 
infedum. 


Hsefita- 


Aqlva Vitae. 227 

Hffi tabis fortafle fi dulce eligibilius 
erit, neque hsfec facilis eft dillolutio, cum 
in ea lapientes difcordes inueniam. Di- 
fcordia nanqj fapientum in re difficulta¬ 
tem arguir.Ego quidem lententia meam, 
pace aliorum, paucis perfoluam ne mul- 
ntudineverborumte tasdio afficia. Nam 
cusn fapor dulcis naturae hurqanae magis 
amicari videatur,propter quod Princeps: 
Stomachus beile difpofitus non eligit la- 
porem fupra dulcem, exiftimo dulce c ce¬ 
teris cum conditionibus eligibilius efle. 
Quod fiobiiciaturterreftriusefTe,ficq; a 
fpirituali natura elongatu magis: Fateor, 
fed ad conuenientem fpiritum reduci, in 
virtu te ignis dicendu.Eritq; aqua mitior^ 
&noftrae naturas amicabilior. Nam in ea 
moderatio quam plurimu celebranda eft. 
Quibus omnibus inducatur Cretenfe vi¬ 
num deTyro.Maluaticu,Riboleum Cro¬ 
cum, Vernatinum, de quo poft Romani- 
tium, vuiuejtfaliterq; omne tale coditio- 
nibus vt deoperibus adum eft,aftbciatu, 
in aqua ardentisfa&ionem quam optime 
valere. Quibus facile comprehendi po- 
teft, vt cur ignominia aquas ardeti afcri- 
ptaeft, cum ficin fibi attributos effe<ftus 
nonperueniat, materiasquidemimpro- 
peradum eft magis, atq; etiam magis vr- 



228 »e Confici en. 
bium cenforesculpandi ciuiumfuorum 
lalubritaremnegligetes,proprioimmer- 
finegotio,qui in tanta diuinaquere dili¬ 
gentiam non adhibent, audientes publi¬ 
ce enunciatum, ex vinis putridis aquo- 
fis, ab operatoribus ipfam confici. Arbi¬ 
tror ex Vernacino Ianuefi,cui magna fpi- 
ritus copia nondeeft, ardentem aquam 
pr^ftantiffimamfieri pofle.Ex vinis quo¬ 
que Gropelis quorum aetas primum non 
tranfcederitannu:exq; Vultrinaceis,quae 
annofitace inde centiorafieri videntur. 

Et eius-digni tatem ampliffimam ape¬ 
riemus, cumdeeacompofitaanobisler- 
moerir. Quo in loco potentia, dignitas 
ardentis aquae,cffiteraqjexperimeto pro¬ 
bata, de ea dicentur. 

De Quantitate extrahenda. 

Cap. IV. 

E T cum fatis demateria a£Hi eflepu- 
tem, &poftea agendum eft, quanta 
ex materia quantitas extrahi debet. Im¬ 
pleto itaque adufque medium vafe ipfo, 
de tribus partibus, altera extrahi habet. 
Hicque confiderandum eft, quid de dua¬ 
bus aliis agendum fitrproptereaaduerta- 
tur quod nonnulli partem illius primts 
venientis aqu®, eamqueinucilem,vapo- 
rofam 


A c iy a Vitae. 229 
rofam&aqueamfpernunt, Quorum er¬ 
ror ex dicendis apparebit, & cerciam ex 
intromiiTo recipiunc, quam cerciam de- 
nuo & fecundo , in vafeaddiftiilandum 
ponunt, & primam fic recondunt, ex ea» 
que, vr prius,tertia pars extrahi cur: fimi- 
lique modo tertio operantur loco.Quod 
ii ad quartam fublimationem peruecum 
fit, nihilquafi ex ipfa minuitur materia. 
Hac itaque ardetis aqua multiplex ope¬ 
ratio effe debet. Tu itaque confidera,quf 
qualifq; fic aqua ardens, milerulis perfo- 
nis in plateis vedita. Aiunt & plures vul¬ 
garibus operatoribus do&iores, arden¬ 
tem aquam perfedtam efle,quando ex de¬ 
cem vna extrahi tur menfura:ho eque pri- 
xnafui in operatione.Nam cum ardentis 
aqua notitia me plurimum deleftet, & 
alios do&iorer femper reddere mihi cura 
fit,aliquos etiam gratos modor,de quan¬ 
titate extrahenda, deferibam. Primum 
itaque ftatuendum eft, quod fi ex vino 
multum potenti conficiatur, quintam e- 
iusquodin vafelocatum fuerit, ea ex o- 
peratione, exire comperiecur. Ideoque 
vini potentia ac debilitas confideretur. 
Quod fi fecundo diftillata fuerit, medie¬ 
tas eius, quod per prius diftillatum fuit 
irt vafe fic reconditum, egredietur. Sicq; 


2^0 DE CoKFICIEN. 

ad tertiam perueneris operationem, ex 
quinque partibusquatuorremanebunt. 
Et fi ad quartam tranfibimus, nil aut nil 
quafi diminutum ab eaquodin tertiare- 
eonditum fuerir,inuenierur.N6nulli ve¬ 
ro medietatem reconditi prima extrahuc 
in operatione.In fecunda feptem,de par¬ 
tibus decem. Tertio vero cu operatur de 
feptem, quinq; partes colligunt, & com¬ 
muni nomine eam aquam perfeftam no¬ 
minat,quae ex tertiaprouenit diflillatio- 
ne. Verum perfe&iorem fcribunt,cum fe¬ 
ptem vicibus diftillataerit, decimafem- 
per tantummodo colligendo, perfe&ifir¬ 
mum vero cum ad vices decem fic diftil- 
lando, peruentum fuerit. Exhac,Eflfen- 
tiam quintam fieri aiut, de quaa&umeft 
in initiorhi enim funt viri qui fic circula- 
do Effenriam quintam venatur. Inoleuit 
tamen communis operatorii vfus,vttri¬ 
na diftillatione contentus fir,autquiaita 
laboriofo negotio faftidiatur,aut quonia 
lucro magis intentus fit. Ego quidem eu 
ardentis aquae efferus mature fum con¬ 
templatus, quofdam ad vitae noftrae pro- 
longationem conferuationemque pluri¬ 
mum accedere, nonullos ad aegritudines 
remouendas potenter valere, fuerimque 
fic in diflillationibus obuerfat 9 :id plane 
fentie- 


Aclva Vitae. 2 

fentiebam in his variis complendis, va¬ 
rios extrahendi modos obferuareopor¬ 
tere, perpauciores ita circulationes eam 
duci, quae ad vitae commoditatem accef- 
fura erat, vt de vino poreti,vt Maluatico, 
fecundafufficeret circulatio, fi prima in 
diftillatione medietas egredietur, eiulqj 
fecundo, pars tertia. Verum inremouen- 
dis f gritudinibus ad terciam pertranfeu- 7 
dumeft, &detertia tertiam colligendo. 
Studium nanq; duxi elfe in conferuatio- 
nem fuae humiditatis, qua fpiritibus fic 
proximior,quam quide totexdiftillatio- 
nibus deperdit, & guftui fuauior,in cali¬ 
di tateremilfior, ficq; naturae fitamicabi- 
lior,poteritq;fic dofis augeri,&efficacioc 
fiet,cupotetia rei penes multitudine for¬ 
mae attendi habeat.His itaq; plane habe¬ 
ri poteft quatam vim vnaaltera maiorem 
habeat:& quae in plateis lucri caula vedi- 
tur veniens in diftillatione. Er quae cole- 
da quaeue negligeda fit intellige. Quod II 
alchimiah^Cjquepiadele&aueritjprinci- 
piahabet, quibus hacinartedo&iorfieri 
poterit.Volo aure vt hfc de quacitate ex¬ 
trahenda,in prffentiaru nobis fulFicianc. 

De Vajis er eorum materia. C a p . V, 

D Amnauimus vite plumbea,cu qua¬ 
li cate aut manifefta,aut occulca. 



2^2 BE CONFICIEN. 

ardentem aquam laedere arbitretur. Neqj 
minerale aliud,infalubrem eiutfa&ione, 
praeter aurum aut vitrum accedere poffe 
exiftimatur: horum autem vnumquodq; 
fuf complexioni commoditatem afferre 
fentitur, cum aurum aequalae ficanimae 
humans, ac corpori plurimas acglorio- 
fas afferens vtilitates. Vitrum vero in co- 
plexionecalidum eft&ficcum, quo libi 
limili cogauaet,nequead corpus huma¬ 
num paucas prcprietates habec:argetum 
autem hic omittimus cum frigidae com¬ 
plexionis exiftat: ficque& terreum vas,, 
quod inutile dicimus. Vafa autem aurea 
magiftradbus omittamus,quorum com- 
pofitionem ex dicendis vitreis facile in- 
telliges.Eligantur itaque vafa vitrea,quf 
vt ignem po tenter fuftin^ant,grdffa no¬ 
tabiliter effe debent, ex vitro albo, quo¬ 
niam eligibili 9 eft viridi aut citrino: fitq; 
in fornace diu coftum,cu ex diuturnitate 
deco&ionis, & claritatem & denfitatem 
praeftantiore confequatur. Etcitrinu vi¬ 
ridi eligibili 9 , quae grofficies permaxime 
in bociaintelligatur.Capellurn aure am- 
plu fit & decerer groffum.Ad multiplica¬ 
tione autaquf eiu* amplitudo coferre vi¬ 
detur, quonia plurimi in quatitate vapo¬ 
rer fic ad eu veniente* frigidicatepeciaru, 
vt 



A Q_V A V I T A E. 2JJ 

vta£lum,coadiuuante, in aquam ipfam 
conuertuntur.Collu autem bociae quam 
plures longum facere ingeniati funt, fic 
opinantes, vt vnica ex diftillatione, per- 
fe&aaqua haberi poflit,& longius bre- 
uiori decentius elTe. Quamobrem focius 
nofter bociam in plano domus fituabat, 
& capellumin folario. Ego quidem ar¬ 
bitror multiplicatam diftillationem ma¬ 
gis conferre: & fic eam quintae EfTentije 
appropinquare magis, cum ex multipli¬ 
catione diftillationisfic continue fubti- 
lietur magis, & naturam elementarem 
magis deferat, fitq;fua in complexione 
mitior cum rariorindereddatur. Vitupe¬ 
randa admttdumeft, quae plateis vendi¬ 
tur plumbea, atque plumbeo capella 
confe&a, 

Del gnefaciendo. Cap. VI. 

B Onis aut & ex ele&is lignis ignem 
fieri cogruit ne fpiritus vini a lignis 
ipfis aliqualem fufcipiat alterationem. 
Itaq; non vallofa, non putrida,aut corru- 
ptafint, nonhumida,nonvmbrofa, fed 
radijs folaribus exiccata: fic ficca, vt mi- 
norquampoffibiIefir,inde fumus egre r 
diatur. Ea nanq; eligamus odore fuauia 
natura dignifiea&a,vt iuniperina, cuprei* 


£34- de Confici en. 
£na,Iaurma&huiufcemodi,cumpotiun 
di facultas dabitur. Laudamus & falici- 
naficca,ficcoloco nata, quorum fuauio- 
rem facimus ignem atq; meliorem. Quer 
cina autem ficca non afpernanda funt. 
Verum cum denfiori fine lubftacia,ignem 
accendunc fortiorem. Carbonum vero 
ignem noricommendo,cumafumo per- 
nitiofo nonabfoluatur,quonuncepile- 
pfiam, fcotomia, vertiginem, quandoq; 
apoplexiam generet, faciacq; mirum in 
modum ipiri tus animales fylueftres e fle. 
Iitautemfuauis,clarus,non fumoaffo- 
ciatus, vt adtum. Sunt nonnulli ex fimo 
equo putridjo, &viua calce comifta, cum 
afperfione aquse in fouea, fic ignem faci¬ 
entes. Cffiteriq; cum candelis, quae certe 
caeceris meliores exiftunr,qui lignis in e- 
ius fa&ione non operantur. In huius au¬ 
tem fa&ione diuerfi,diuerfos modos ha¬ 
bent, quibus de cognitione artis parua 
eft notitia. 

Qui vero de conficiendo vitro agnitio¬ 
nem perfe&am habent,eodem igne ope¬ 
rentur. Sjcq; in caeceris alchimiaeeffe&i- 
bus efife debere putabis. Neque tanta di- 
uerfitas furrexit, nili quod magna igno¬ 
rantia abundauit.Sed ad reliqua 
meconuerco. 


De SU 


Aq^va Vitas. 

De Signis demonftratiuis perfeftionii er com- 
, plementi eius. 

Cap. VII. 

C Vm autem ficnollra operatio con- 
fummata eri t,confequ ens eftvt ali¬ 
quo cum figno eius complementum per- 
fe&ionemq; declaremus. Duo equidem 
ligna de bonitate, ac eius complemento 
coiligatur.Primum enim eft, cum lineus 
pannus flue charta in eainfufus, a flam¬ 
ma ignis illi appropinquata fuccenditur. 
Quae fi fecundo ei approximabitur,com¬ 
buret, quia aquam euanuilTedemonftra- 
bitur. Hanc completam perfe&amq; efle 
dicimus. Siq; lic approximata flamma; 
tantummodo fuccendetur,non combu¬ 
retur, incompletam imperfe&arpqj te¬ 
neamus. Alterum quoniam fuper lin¬ 
guam polita li fortis erit vt ignis autacu- 
ta flamma no hedens,iudicatur ciro tran- 
liens,debilis vero nonlsdet. Terciuqui- 
dem fuis ex effe&ibus, de quibus flarim 
egredietur, cuius experientia nos dc&io 
res reddet. Quartum cftm oleu fuperna- 
tauerit, de quo pofl. Quintum cum in 
fundo cyathi polita fuerit, eiusq; fundu 
ficaccenfaliccurarelinquit:&fuper vo¬ 
lam polita &; accenfa fine hsfione eua.* 



2$6 DE CONElCIEN. 

nefcit,vtbombardarum puluis. Etqui- 
dam eam fignificantes magis cum opti¬ 
ma fuerit,aiuntfuperimpofita tabulae, & 
accenfa tabulam comburit. Verum non 
efifententiahaeccoleda, quoniam quan¬ 
do dignior, & EfTentiae quintae propin¬ 
quior , tanto ab elementari potentia re¬ 
motior, &fubtiliata magis atq; rarior fa- 
&a,minusimprimit. 

De Proprietatibus jimplicis ardentis aqute. 

Cap. HX. 

D Ignificatam quidem apud morta¬ 
les,magna etiam cum laude arden¬ 
tem aquam inuenio,cumfuis ineffe&i- 
bus veluti diuina indies videatur. Car¬ 
nes quidem cito corruptibiles caeteraq; 
talia in ea locata,a putrefa&ione omni¬ 
no defendit. Etcadauer ex ea linituma 
putrefa£Honepraeferuat,quam nonnulli 
fecundum balfamum nominarunt.Et cu¬ 
rio fi quidam fic fruQus putrefcibilesin 
eaadufq;inufitatum tempusillaefos co- 
feruant, quibus no idem remanet fapor: 
corrupta rem reparat,putrefa&ionemq; 
ex ea tollit, &illaefam referuat. Nam ex 
ea corruptum vinum reparatur,fi in cado 
Ferrarienfi duae infundantur vncise, quo 
, fit vt ad fuum fapore &; colorem redeat: 

cuius 


A QJf A V I T AH. 2 17 

cuius rei cognitione nonulli ditati fiant. 
Nam ardentia, corrupta vina preciofaq; 
huius beneficio per eos conciliata fue¬ 
runt. Muftum&vina turbida inie&aca¬ 
lida potenter clarificat, venenu deftruit, 
& contra elementarem aquae naturam 
fuccenditur:oleoq;,vta( 3 :um,fuperemi- 
net,dumeo commifcecur:ouumq;inea 
infufum coagulat, & carnes decoquit, 
praecipue quas potens eft, & quod admi¬ 
ratione dignum eft, rerum faporem in ea 
infularum,tribur in horis aut quatuor ad 
fe extrahit, praeter lacchari dulcedinem, 
quod in ea non diffoluitur. Nam fi in ea 
caryophyllus eo pro tempore infufus fte 
terit, fi deinde aquam guftabis, te caryo- 
phyllumfentireiudicabisificcaryophyl- 
lum lignum eiTe dices. Quae res in viola 
caeterisq;floribus pluribus noninueni- 
tur,dubium Philofophis relinquendum. 
Aiunt & venenUm exterminare, quae res 
in venenis frigidis vtopiu, iufquiamus, 
mandragora, & eiufmodi audienda eft, 
cum cor ficlffum viuificet,& fuis in qua¬ 
litatibus his redle exponatur: habetq; no 
paucas proprietates alias,quib. in falubri 
ratem humani corporis quam maxime: 
accedere videtur. De quibus a me quo¬ 
dam certo cum ordine agendum erit. 


De linimenti*<»r bonitate fimplicis ardett - 
tis'aqu£. Cap. IX. 

B Onitatem&iuuamenta ardentis a- 
quae narraturus,ea certis cum aureo 
lis tibi aperire conftitui,vt ficquae tibi 
grata funt facilius memoriae commen¬ 
dentur. Ordo quidem ad memoria quaqi 
maxime facit. Dicamusitaq; principem 
fequentes. Aqua ardens, vini lpiritus eft 
& anima,vta&um. 

E leftio. 

Eligatur ex vino nigro dulci, non ve¬ 
teri, claro&huiufmodi,dequibusa&um 
in vafe aureo & vitreo confe£a,pr£cipue 
cum vitae conferuationem, aut prolon- 
gationem quaerimus,fecus cum in expel¬ 
lendis aegri tudinib.eavti volumus.Nam 
potentiora vina eo pro tempore conue- 
nientiora. 

Natura. 

Calida &ficca, non tamen ab humidi- 
tate aerea&caelefti ab foluta,cum caloris 
naturalis per fe ac per accidens fit con for 
tatiua: complexio quidem accidentalis 
eius quia elementaris,caeleftem in deno¬ 
minatione vincit, quae cum fic calida fit 
&humida,ficca,imb calida denomina.. 



Aq_v a Vi t AI.' 2JP 
tur. Etc:sleftiscaliditas& humiditas,vc 
arbitrantur, primam gradum non mul¬ 
tum excedere videtur: & ex vino potenti 
veteri & huius fecundum accidentalem 
complexionem,ad quartu peruenitgra- 
dum,cum naturam ignisfaperevideatur: 
quoniam fi tanta caliditas in fubftantia 
denfa creata foret, non minus pipereca- 
lefacerer. Verum etfi tataefitinrenrionis, 
non tamen tantae potentiae exiftit. Nam 
tolerabilis eft eius lf fio,& cito rranfiens, 
quae ex elementari prouenit caelefli re¬ 
manente, de quo in fine capituli. Haec 
autem fuis in qualitatibus moderatur vi¬ 
ni potentia autdebilitate, &artificio& 
vininouitate. Quibusinducaturcumad 
tantum gradum perueniat, eius dofim a 
dofi magnaru medicinarum no multum 
eleuari debere. Deteftandusitaq^erit ad 
vncias tres immoderatus vfus. Nam vidi 
virum qui ex ea vncias quatuor fine Ise- 
fionefumebat. Id ramen arbitror dofim 
fic defignari poffe a drachma vna ad fum- 
mum vfq; ad vnciam: mediumq; variare, 
opus eft corporum varietate petente.Ac- 
ceditq;ad eius augendam dofim, aut mi¬ 
nuendam aer,regio,tetas.tempus anni,& 
fimilia.Neq; hoc loco prteteribo Siminia 
num tuum a vaginis nucupatum,qui eo» 



24.0 DE CoNFICIEN. 
dem in die plures advfqj vncias duas Sc 
dimidiam, &quandoq; ad vncias tres de 
eaaffumit, qui ficiam mulds annis vfus 
eft: ex vfuq; tali fe continuo fanum fu- 
peruixiffe praedicat, neq; altera vfus eft 
medicina,vtarbitretur iam triginta an¬ 
nis , eius beneficio vitam fibi produftam 
fuifle. 

Operationes. 

Eft calefa&iua, exiccatiua, maiorq; eft 
fua ficcitate calefa&io,ac humiditate fic- 
citas,dequopoft. Qua ex re in aegritudi¬ 
nibus calidis magnum nonvidetur affer¬ 
re iuuamentum. Magis autem in aegritu¬ 
dinibus frigidis phlegmaticisq;, perma¬ 
xime mirum in modum conferre experi- 
mur.Eft fubtiliatiua, refolu tiua, venrofi- 
tatum carminatiua, oppit-alationum ape 
ritiua.Quamobrem exercitio carentes vt 
presbyteri, religiofi,& quibus literarum 
eft ftudium, curiales,caeteriq; tales, quo¬ 
rum virtutes non confortamur natura¬ 
les: & fuperfluitates multiplicatae non 
refoluutur, ea inter cseteros mortales vti 
habent, illamq; cum magna veneratione 
colere.Eftq; caloris naturalis conferuati- 
ua, naturali fua caliditate & humiditate, 
fpirituum augmentatiua viuificatiuaqj, 
quas ob res in prolongationem vitae mi¬ 
rifice accedit. y D eco- 



24.1 


Aqjva Vitae. 

D ecoratio. 

Vfus eius quotidianus ad drachmam 
vnacu vnciis tribusvini eleftiodoriferi, 
vt aiunt,canos fuo in aduetu retardat,iu- 
uentutem fic coferuat,tineam capitis, vl- 
cera, fcabiemq; omnem tollit, fi mane & 
fero lauetur ex ea,praecipue fi cum fanda- 
rachagummarafuerit.Lentiginescufan- 
guine vefpertilionislinita delet:&cu tar-, 
taro &fucco fumi terraefaeieipuftulas. 

Caput 

Sodam antiquam auferr>cum de mate- 
mfrigida fit, caputpurgio ex ea fa&o. E- 
pilepticis opitulatur,'& apopleticis fuc- 
currit,fi potaturpr^ fertim in aqua:in qua 
diamufcus fuerit infufds, fic^5 ex ea laue¬ 
tur caput,fi odoratur,fi caputpurgium ex 
ea fiat. Etindiesoccipitioloto aucexea 
madefafto, mem oriam auget ac confer- 
• uat: hifq[- praecipue quibus locu s ille hu- 
miditate luperniialaeditur. Catharrhum 
frigidum Schumidum * vfuslotonis eius 
exterminat, & cu pedis in ea infulis tor- 
tur^ paralyfique iuuamentum affert.For- 
tafixsobiicieturcuffi tremor, paruaficac 
diminuta paralyfisjfitq; tremoris faftiua, 
vt aiunt, & quomodo paralyfi fic confer¬ 
re videbitur ? Exiftimandum quidem id 
CL 


342- • de Conficient,-■ 

contingere, dum intraafTumitur. Opi» i 
nancuraucem nonnulli vfum eiurtremo- 
rem.advenerare. Nam cum nimium fuba 
silis fit iubftantif penetratiuaque nimis, 
atque no minusvaporatiqa, accidiceam 
flcaduatamjcerebrum originesq; nemo¬ 
rum penetrare. Qua ex re cum ex ftoma- 
cho vapores phlegmaticos plurimos fe¬ 
cum conducat, ficq; eos in origines ner- 
uorum penetrare facinquare ex eis ficiea 
uis SpitoLatio fit tremoris caufatiua. EJu- 
bium autem hoc cum ampliori perfcru- 
tatione egeac,quo multi vexantur,in po- 
ftremisaperietur. Confert&fpafmohu- : 
mido, fquamofumq; caput liberat, cum 
ex ea fangui ne leporis milia roran tur & 
odore fu o, frigi do fuccurrit cerebro: pal- 
fionibuseius frigidis achumidis, magi- 
ftraliter applicata fuccurrit. 

Aures. . 

Contra furditatem fuis cum canonibus r 
inie£la,tinnicum tolli taeiibilum. 

N dfws. 

Coryfati) fugar,achumidirates per naa 
res venietes exiccat, & oppilationem in 
eis faftam aufert* 

Os. 

Paralyli Iingue fqbuenie. Pecia in ea in- 
fufa s linguseque fuperpolita, dolori den» 
liuin 


A.qv a Vitae. • 243 

tium ex caufa frigida fticeurrit, eoru cor¬ 
ruptionem tollit: Gingiuas corruptas & 
putridas emendat:Laefis labiis ex vento- 
litate adt ex frigidate fubuenit. 

Oculi. 

Contra oculorum aegritudines frigidat 
fexteriuslinitaibibita aut impolita,vifuni 
conferuat, eoq; praecipue cum eius debi¬ 
litas ftomachi vitio venerit exterius lini* 
ta, autintus bis in die polita, lachrymas 
mirabili ter copefcit ac exiccat. Quod id 
fiat,aquarofaceaautantimonio modera- 
ra, laudabilius cenfed,hcrifueritquela- 
chrynia calida,neq; in principio currens* 
neq; per interiora vala veniens. Quamo- 
brem peritos femper in arte cohfulas, & 
lic admihillrata oculorum caliginem an* 
riullat, corrodit vngulam: vifurn ex caute 
frigida debilitatum fortificat* 

Pedui. 

, Vocem ex caufa frigida deperditam re- 
ftaurat, anhelitum* vt aftu, vfa, foetidum 
rem6uet:idcumprfcipueftomachi vitio 
venerit. Afthmati ex caufa frigida ac ven- 
tofafuccurrit,cum decodlione caricarunt 
aut liquiritiae potata. Peripneumoniae* 
tremori cordis ex vetofitate & caufa frigi¬ 
da fubuenit, Adde quod nihil melius 

fL* 



244 DE Conficien. 
eft i n vl cer i b u s & h u m or o fis exi turi tma- 
irtiilaru deficcandis,&extenditur ad ma¬ 
ligniora virtus fua, vt diceturinpefle. Et 
afierueiurquida, quod ei? vfuscu theria- 
ca omni die,cor ab aere epidimico defen¬ 
di t. Neq; remediu hoc deteftor fuis in te- 
porib 9 moderatu,de quopoft:pulmonis 
humidirates fupfluas exiccatrefoiuitq;. 

Stomachus. 

Frigido ftomacho& phlegmatico 8 c 
humido, pauca cum calidicate coiun&o, 
mirum in modum intus & extra fubue- 
nit. Quae res,vt a&u, de MarchioneMan- 
tuano moderandaeft: cuius vfusquoti- 
dianusfueratrquatitatemq; variare opor¬ 
tet , virtutis ac temporum locorumq; va- 
rietatemam in temporibus frigidis,fecu« 
rior erit eius vfus, maiorq; quatitas fumi 
poterit. Eius venrofitatesac doloresve- 
tofos diffoluit, ac continuo ceflare facit. 
Et cum in refoluendas ftomachi ventofi^ 
tates, ac dolorem ventofum Mantuanus 
Marchio plurima medicamenta tetaifet, 
nullum aquae ardenti par effe dicebat:cu- 
fus rei teftis fum ego.Oppilationi fplenis 
ac hepatis fuccurrir. Hydropiii ex caufa 
frigida conuenit, quo incafu prsefumunt 
quidam,omni die dari ad quantitate me¬ 
diae teftae oui. Etrenibus calida fuperpo- 


Aqjva Vitae. 245 
fita eorum doiorem aufert, &in dolore 
ventofo mirabilirer operatur. Vencofita- 
tes inteftinorum difioluir, ficquedolori 
colico atq; iliaco ve-ntofis fubuenit, aut 
p er 0 s, au t p er i n fer i u s fu m p ta, a u c ex te- 
riuscum panno, au'r filtrofuperpofica. 

Membra expulfimm ; 

Sterilitatem ex caufa frigidaaufer^po- 
tata & pelfarizata, & frigidis natura iub- 
uenipad malcuiandum. 

htnclurs. - 

Athriticae podagrae^ifchiatice ex frigi- 
da caufa praecipue factis, in declinatione 
fuis cu canonibus adminiftrara,& ex fre¬ 
quenti applicarionepeciaru in eainfufa- 
rum, calidaruifchiancaeloco appofitaru, 
vidi Foroliui; quendam liberari. Haec eft 
etiae!egasmedicina,doloriexneriio ali¬ 
quo femi incifo, &fpafmo familiariter 
medetur, fi bene cum aliis medicinis co- 
ducatur. 

Vidrteracsrvlcera. 

Fiftulis cu inftrumeto iniecta, acNoII 
. me tangere, fubuenit. 

Febres. 

In quartana prf cipue phlegmatica,per 
horas duas ante acceffionem exhibica,cu 
his quae melancholiam refpiciunt,vc bu- 

O. 3 



24 e> DE CoNFICIEN. 
giolTaeflorerautboraginis,mirainmodS 
fubuenit acparoxifmum abbreuiar: ficqj 
aliis febrib: ex caufa frigida venientibus. 

. Venena. 

Venenum expellit theriaca afFociata: 
ipfa enim cotinub medicamen ad cor c 5 - 
duci r, vermes interficit, etiam fi exterius 
corpus liniatur,neq^venenofum animal, 
vt aiunt, ei approximare aufum efhVa- 
letq;,.vta£hjm,peftistempore, &fuper 
glandulam pofita,quum virtute cofortar 
tiua acvenenofi humoris ad feactracriua 
iioncarear. Haec autem omnia, vt no nifi 
cum ratione ac!miniftretur,& canonibus 
fuis munita efle debent.Quod vt tibi ma¬ 
gis , hos addam non ppftergandos cano¬ 
nes, de quibus flarim, 

Canones, 

Primus,quod qu§ de ardenti aqua feri- 
pta funt, intelligi debent in aegritudini¬ 
bus, praecipuefrigidis, quae ficconferre 
vifa funt. Aqua enim quam Edentia quim 
tam notam nominauimus, in omnibus 
indifferenter valet: & de hac non eft fer¬ 
ino nofter.Potefbatite &h^c ardens dari, 
fi cum ea frigida opportunacommifcen- 
tur.Secundus,quod efFe&us eius in mor¬ 
bi caufa, illaq, plurima exiftete, nifi prius 
con? 


Aqva Vitae. 247 
eqngrus procedant euacuariones,ratio- 
yralis Medicus tentareno debet, ne omif- 
fo fic vniuerfali,parciculares eius glori 0- 
fi effe&us a vulgo indigne danentur: Siqj 
pauca fuerit maceria, cuius ab ea refolu- 
tio fperatur, aurmala, aut fimplex fueric 
complexio, fic eius vires continuo ten- 
tandaeerunr. 

Tercius, quod ipfius operatio paruo 
perficitur fpacio,vt arbitretur non nifi ad 
horam virtutem h.abere,praecipue eu me- 
bris applicatur exterioribus, ob quod cu 
ab §a fortis acloga quaeritur a<!itio,neceG. 
faria eft frequecara iteratio, aut eius cum 
alio forci &'defo'c6miftio,vc de compo- 
fitaagetur.Compofitaenima&iologion 
tepore perdurat,vtgummata maiori non 
gumata, vt in applicatione eius cu gum- 
mi, incuraifchiadisfenqmus. Quartus 
quod imprf meditate pura dari no debet, 
pueris permaxime,ac iuuembusded cura 
ea vinuaquaqj, aut alia comifcendafunt, 
Medicoru coiilio. Senibus vero fecurius 
exhibdtnr,his pr^cipue,qui ftomachu fri- 
gidu & humidupoffidet. Neq- quotidia¬ 
nus vfus in omnib. laudadus,veriim qui- 
bufda^e rercio in tertiu, peritoru cofiiio. 
C^uintusquqdcumitiorfpiritibus.fitfer- 
uenti conformiqr.dum vi t§ prolongati© 
4 



H § de Conficien. 
quaeritur,dofis augenda eri t: flcq; fiet va¬ 
rius vfus dum fanitas quaeritur, dumque 
expelli aegritudo tentatur. Et vtpianius 
acqj firmius capiantur quae de ea limplici 
fc diftafunt, aede compofitadicentur, 
non inutile facio hoc in loco, vini digni¬ 
tates potentiarquein medium adducere. 
Nam cum re fera tf certa cum ratione fue¬ 
rint, non haefito, quin credulitas fidesq; 
dicendis amplior detur, in quibus aquae 
ardentis excellentia, maxima cum vene¬ 
ratione, fplendebic, cum vini fpiritus fit 
& anima pars fuo corpore dignior : acce- 
detq; fortalfis,vt qui legens diuinam hac 
aquam neglexerit, irreuereterq;afperna- 
tus fuerit, eam honore dignam praedica¬ 
bit. Vini quidem caliditatem,a c^iefti ca¬ 
lore fplari emanare minime hseficabitur, 
cum ab eovuaru maturatio omnino fieri 
comprehendimus. Quod autem ab alio 
edu&umeft, eius a quo educitur, natura 
retinere no negandum, cum ortafuis at- 
te{Ieturprincipiis,in virtute Si vitio fua- 
rum operationfi. Itaq; vini calore,caelefte 
diuinumqjefie, no indigne Antiqui enu- 
riarur. Calor quide padeftis, humano ca¬ 
lori cqiu&us,cu homine generet,arbitra- 
du equide eft, & ipfum nutrire,& vitain 
IpnguducetepolTe.Nafticuiurpotetiain 
maius 


Aqjva Vitjve.' 249 
matus eft, in minuspolfe farendum eft. 
Quarnobrem cumhpmo & Sol generent 
hominem, inquic Arifio celes, id conce- 
dendum,vt calor vini calori naturali no- 
ftro,vt Princeps ait,maxima fit cum pro¬ 
prietate coniun&us: quo fit vt fit virtutis 
vitalis conforratiuus, cum a fuo fimili fi- 
mile confortetur, ipfiusq; multiplicati- 
uus nec non reftauratiuus.Exeodem au¬ 
tem generamur& nutrimur,inquic Ari- 
ftoteles. Etquis ita infante mentis erit, 
qui his non confentiatur? Experientia 
quidem indies comperimus vini virtute 
iyncopizatos releuari. Quod plane Sara¬ 
ceni i ntelligentes fincopizatis, vc a mor¬ 
te releuentur,contralegemvinumexhi-. 
beri non prohibent,quinimo concedunt 
& ofFerunt.Et quis non nifi caecus,qui de 
lumine iudicare voluerit, his contraire 
poterit? Nam in horas videmus cum fue¬ 
rit quis in virtute, nedum animali moci- 
ua,ied&vitalirefolutus,in confuetas o- 
perationes minime potens,fe fateri ex 
potu vini fuauisac guftu delectabilis, fic 
potado reftaurari fortificariq; in eas ope¬ 
rationes, in quas prius non poterat, po¬ 
tenter poffe Confueuerunt etenim po¬ 
tatores,fic poft potum enutiare,fe dupli¬ 
ci pretio valere. Nunquid Philoftfpho- 
Q- 5 



2<?0 DE GoNFICIEjA 

rum fententiahsceft?Princeps inquit: 

Vinum debiles efficit forres,propte.rea 
quod velociter praebet augmentym in 
fubftariafpiritus,lraq;velocicer,vf Auer- 
roi non difplicuerit, vinum non per tot 
digeftiones tranfire,fed paruo in tempo¬ 
re infpiritum conuerti, naturaeq; huma¬ 
nae cum opus erit, mirabili ter fuccurrere, 
cum calorem csleftem,humano propor- 
tionatUjinfe claudat: Albertus Mulsus, 
PatauinusPoera,quera vini dignitas non 
latuit,ait: 

R ebitt in humanis o nimis laudabile vinum, 

Praecipue afluetis,vite pars maxima nojir as. 

Quamobrem cum naturaehumangipfo 
auro amicari conformariq; magis Tenda¬ 
tur,arbitrandum quidem eft,in vks pro¬ 
rogationem.auro potabili pluspoffe co¬ 
nferre, quo nonnulli alchimizantes glori- 
zantes gloriantur. Vinum nanq; ad vits 
humans nutricationem, & elongatione 
anaturainnentumeft, incorporum ge¬ 
nerationem quam plurimum operans, 
qttoniam,vtaftum,ex eodem viuimus & 
generamur: eftq^ficnaturs humans fa¬ 
miliare magis. Aurum aut ad has corpo¬ 
ris cSmoditates minime principaliter in 
uentu eft, ad eas accedere non videtur,&. 
|i in quihufdacorporis vtiiitates accedat 



Aq^va Vi t ae? 25 * 
a generatione & nutricatione remotas. 

Qua dere,paceficaichimizantium di¬ 
cam, In vitae humanae conferuationem 
prolongationemq;, ardetem aquam ipfo 
potabili auro pneftatiorem.O ridendum 
cum addatfuf dignitati,ipfum fic in fub- 
ftantiam liquida conuerfum, ad formam 
propria amplius reduci non poffe, quam 
fi retinebit,non haefito,ipfum reducibile 
efFe:fi non,aurumnon erit.Hisq; induco ? 
vtex cOnclufis plane inteIligamus,ipfo 
auro potabili ardentem aquam,invitae 
conferuationem prolongationemq; ma¬ 
gis valere, cumoderate aflumpta fuerit, 
cum vini efficacior nobiliorq; pars exi- 
ftat.Vino nileft nutribilius.Nam Hippo- 
crates:FaciIius eft potu quam cibo reple¬ 
ri. Etduxmedicorum Gal. Vinuprae eae- 
teris eft nutribilius. Plerisq; in locis vi¬ 
tellis oubrum &pulloru iuri comparas, 
ipfum nutribilius facit,cumma|is pene- 
tratiuu exter, cum Ipiritib.proportiona- 
tum magis.Nec nos experientia fallit, cu 
potatoresminus comederes, impingua¬ 
ri magis videamus, comeftores potanti¬ 
bus minus. Vinum quoq; virtutes fic om 
nes & fpiritus reftaurat, Ipiriras autem 
pr<£ ceteris nutribilius,vino cirius reftau- „ 
ratur.QuarevtAlinanfpr ait, alacritatem. 


2^2 DE CONFICIEN. 

gaudifi, iocunditatemq;inducit & Auer- 
rois,atota fpecie melancholiae aduerfa- 
tur,cum calidumdit &humidu, gaudium 
inducens, &melancholialpiritusacon- 
fuero naturali fylueftres facit. Videmus 
bibulosindies exponi vini iocundosfre 
rf&quandoqj Salomonis tue fimias ap¬ 
pellemus. Neq; eius innumerabiles di¬ 
gnitates hoc in loco profequendum efle 
arbitror. Sat nobis efle debet, quod in 
hominum generationem, vitae eius pro- 
longationem, fpirituum mulciplicatio- 
nem,reftauradonem,quibus vita confer- 
uaturprolongaturq;,inuentum fit. Prin- 
ceps:Vinum femper habet per eius Eflen- 
tiam ad fpiritum conuerti,quae omnia & 
experientiacoprehendimus. Vino vcen- 
tes carnofiores efle,& rubicundiores,ge- 
neratiuos magis, in coitu pocentiores. 
Quamobrem vt fuam feruarent pudici- 
tiam, de cultu fcemineo Romani magis 
folicitantes, fceminis vini potum prohi¬ 
buerunt. 

Equidem eo vtentes animaliores, ro- 
buftiores,animoq; iocundiores reddun¬ 
tur, quf omnia accipienda funt,cum fue¬ 
rit eius moderatus vfus. Propter quod 
EcclefiaftesrExultatio anima» & cordis. 
Et moderate potatum, fanitas eft animae 
&cor- 


Aqjva Vitae. 2f$ 
& corporis, eftq;fic humores tempera¬ 
tos faciens. Siitaq;ficeffe concedimus, 
quod minime negari poteft, quid de ar¬ 
denti aqua dicemus,quevini pars eftfpi- 
xituofanobilioracq;porencior?nunquid 
in eos efte&us illam poffe negandum eft, 
cum orra in virtute luis atteftentur pri n- 
cipijs? Nunquid non maxime colenda 
eft? Nunquid noamplexandaeft?Obo- 
n e D eu s, q u an tu m in fpiri tuG m augm en 
tum,inqj reftauratipnem fu bitam acce¬ 
dat,ex datis facile colligimus, teftante 
medicorum duce.Gmniumfubira&ve¬ 
lociter nutrientium eft vinum. Spiritus 
enim animae prima funtinftrurnenra, vt 
corpus viuat,nutriatur, vitaqjin longum 
deducatur. Curitaq 5 cum aquaardensfic 
in fpiritus fubito tranfear, & ex ea nutri- 
an tur,eam ad vitae conferuationem,pro- 
Iongationem qj accedere,i nfoleter nega¬ 
bitur? Eadem enim fimilitudo videtur 
aquae ardentis ad diftiilatatn aquam, quf 
carnis ad vinum. Curitaqjaquam arden¬ 
tem non laudabimus inipirituum refiau 
rarionem,vt illam poffe.cum fit vini pars 
nobilior? quod omnium, vt aiftum eft, 
nutribiliffimu, citoqjac fubito nutriens, 
flq; loco,corpori, temporeq;,vt decebit, 
adminiftrata fuerit, Fonaffis^inquier, ab 



2f4- DE COKFICXEN; 

ignecaliditatem elementarem fufciper^ 
fatendmn.Ea propter fuo eft moderanda 
locOjCimi aut choierico aiitphlegmatico 
exhibebitur,non tamen plurimum igni¬ 
tur, vt in eonfe&ione, quae ex aliis rebus 
ficdiftillandofit, eft videre. Non enim 
aquarofarumigniturj nonfceniculi, noti 
aqua carnis^ vt ficexhoc blafphemeturj 
Arbitrandum quidem eft,varietatem fuf- 
Cipereeurain conficiendo , tum in admi- 
niftrando. Nam quae candela conficitur^ 
mitem acrheliorem facio, praetereo fola- 
rem: ficquedecaeteris dicaturmbdis, 82 
fteudum aetatum diuerfitatem,locoruni 
ac temporum varianda erit: neque ab i- 
gne corruptionem j autimperfedamal- 
terationeni fufcipit in diftiilariorie : fi 
fortem caliditatem, moderada erit. Qui¬ 
bus omnibus piane fatis referata eft > au- 
ftoritate huius diuinae aqu se dignitas, ac 
miranda poteftas auro praeftantior, quae 
fic negle&aper nianus laicorum , longis 
iam annis oberrauit. Quam cum matUi 
ri 9 imeliigere volueris,illuliriffimePrin- 
ceps, non haefito eius virtutes te ita alli¬ 
cere, vt ad eam coledam fumeridamquejf 
tnaxima cu dignitate accedas. Quare fo- 
phifticisjrationibus aures non funt prae¬ 
dandae,quibus nonnulli deceftari conati 
fuhii 


• AcLva Vitae.’ 25 ? 

funt. Sileam iraq; qui eius dignitatesno 
nouerunt, omnium rerum diftillationes 
non niiivoluntarielpernentes. Hascau- 
tem omnia oculis tuf dignitatis antepo¬ 
nere concepi,cui nequepruderitia neque 
licerarum copia defuit, vt ficfpe&ada vi¬ 
deres iudicaresq;: deinde fi ex principiis 
Alchimie Hermetis Philofophi,Petri Hi- 
fpani, Arnoidi de Viilanoua, cuius & ad¬ 
huc ranca exratin opere medicinae expe¬ 
rientia, vtalceru Apoliinem Medici prae-? 
dicenc:fi Raymundi viri quippe diuini,fi 
infignis medicinf fplendorTiladseiMe- 
dici,ficqj plurimorum phiioTophannam 
authoritas ita ieiflne {pernenda eft: ficq; 
eorum fentecia^qui omnes in hanc coue- 
nerunt:Aquam ardentem moderate funi- 
ptam,invit£Conferuationern prolohga- 
tiOnemq; quarn plurimum poire:efTeque 
aliorum efFe<3uurn,dequibus a<3urn,pro- 
du&iuam, vt canieiem retardare,quas fu- 
perflua fit humiditate,- an in contrarium 
Verfa fentemia m a gis colen d a fi t ? 

Spero equidem & in futurum eam tua 
exdignitate maiorem gloriam confeqni, 
cu tuae prodiicedae vit^caufa erit. Forta£- 
fis halitabitur,fihumidaecoplexionis di¬ 
cenda fir, an ficcs, curnaplerifq|.vinuni 
humidse cemplexionis inleribatur; neqi 





156 DE CoVFlCIItf. 

perfcrurario hac facilis habeatur, cutn 
maxima fit in hoc fapientum difcordia. 
Nam Conciliatornofter,cum plurimas 
rationes, non paucasq; aurhorirates ad- 
uerlantes reuoluifiet, ipfum humidum 
pronunciandu'mefieaffirmauir,pr£cipue 
fiann5 nonexcelTerit,dequofupra. Qua 
exj-e,cum aqua h^c vini nobilior pars fit, 
ortaqj fuis principijs, atteftari videantur 
parte in principali praecipue, fichumida 
efle putandum, quam rem experientia 
confirmare videtur. Nam cum infundo 
cyathi cochleare vnum ardentis aquein- 
iettum fuerit,&pofteaaccenfa, eius qui¬ 
dem flamma per oftaUum horae durabit, 
quod equidem abfq; humiditate grandi 
efle non poteft. Inquafic flamma pabu- 
latur,quinimbgroffitiequadam&vi(co- 
fitate participare videtur: ficitaqjhumi- 
dam efle relinquitur. Veriim quodficca 
fltpronuncianda magis iamfcriptumfit. 
Quam rem confirmare videnturauthori- 
tates in contrarium, quibus vinum cali¬ 
dum efle Siliceum enuntiatur. Et expe¬ 
rientia affirmat,cum vrens & cauftica fir, 
qu^ calidi & ficci funt operationes. Nam 
in fundo cyathi combufta,iam vitrum ca 
lidumreddit, velutiignitum ferrum fer- 
aeat& tangentem vrat. Res itaq; fic in 
con- 



A qjv a Vitae. 257 
controuerfia polita eft. Plurimi alchimi- 
zantes eam humidam efle dixerunt, non 
diftinguentes humiditatem aqualem a 
potentialij cum Philofophiae dogmata 
nefcierint.Caeteri ficcam. 

Ego quidem,pace aliorum id arbitror, 
vt pronuriciandaficca fit,&vta£lum,ab 
humiditatenon abfoluta. Namprimain 
diftillatione cu per aftionem, calidi par¬ 
tes vini fequeftrentur, id opinadnm fub- 
tiliores, igneas prius afcendere debere, 
confequenrer aereas,quae ficpermiftim 
etiam afcendunt: quare ficcitas cum hu- 
miditate coiungitur, SdificCicas vincaf, 
quibus eorum apparet error,qui primam 
aquam fic neglexerunt, cum fecuda exi¬ 
ens aquea fit, tertia terrefiris inutilifq;: 
Fortaffis hffitabitur cum aqua ardens ita 
calida pronuntietur,&quomodo ita fpi- 
ritibus acliaturali calori amicabitur? Ac¬ 
cipiendum quidem eft ipfiam ex diuerfa 
fabricatione diuerfimode fu a in calidita- 
te variari. Natu quaead Sole fit,fi fieri po- 
teft,autinuetre equi, aut cu flamma can¬ 
delae , mitioris eft caliditatis ea, quae per 
vitem, autalijs iam dittis modis confici¬ 
tur, &quae ad flammam valde micis erit. 
Haec aut aqua etfi prima impreflione fuis 
cum partibus igneis laedere videtur, po-- 



1 $ DE CdNFICIEN. 

ilea tamen per a&uationem calidi natiiS 
ralis refoluuatur, vt experientia doce, 
mur. Nam ijlaacuitas cito definit,quare 
mitiorincaliditatefa&a,ac fiefcitate fua 
cum humiditate, tali miti calidirati cbn- 
iun&a,fpiritibus ac calori humano, Gc 
proportiohata ac conueniens redditur. 
Spiritus quidem iiumanus non, vt arbi¬ 
tratu r,parue caliditatis exiftit.Vnde dux 
medicorum Galenus in libello deMali- 
tiacoplexicnis diuerfae: Si quis digitum 
in finiftro cordis ventriculo impofuerit, 
fentiet maiorem ealiditatem quas fit, vt 
exprimere voluerit, magnam etiam in 
corpore humano caliditatem inueniri, 
in quo non raro magnce comprehendi¬ 
mus aduftionis effedtum. Nam in reni¬ 
bus, caliditate potenti, lapis generaturi 
quinimo & in vefica membro exiftente 
ita frigido. Eftq; non poftergalndum,mi¬ 
tiorem in vitas prolongationem maioris 
effe adiumenti,feruetierem vercrin aegri¬ 
tudinibus tollendis,&validiorem. 

Hascautem quaslongo ac digefto fer- 
rhone egerent, raptim nauigaui, ne tus 
Dominationi eius longitudine faftidio 
fim:8c ad aliud cum pertineat negotium, 
fic quafi tacitus ire volui: fatis eft mihi 
rem aperuilTe. Poftremo hoc loco non 
tacebo 


Aejy a Vitae. 

tacebo dignitates aquae vitis, & fi 4 udi- 
uijetiacum authoritareperlegi.-auru qui¬ 
dem potabile fic dignificatum j haftenus 
nullo in codice cum auphoritate reperi. 
Quae aut di£ta ac dicenda funt,fic planio¬ 
ra fiant, accipiendum duas in ardeci aqua 
calidi tatis a&iones elTe.Primam quidem 
dementare, qua exiceat & corpora cale¬ 
facit,cuius dominium fuper alteram po- 
fuimus. Nam per eam calida &ficcam e- 
nunciauimus.Reliquam cadeftem, viui- 
ficatiuam,a vino contradta, quam in eu ni 
fui in creatione Solaris virtus impreiTit, 
vt naturalis eius complexid, ab demen¬ 
tari ficyincatur,vt in pulmone ab acci¬ 
dentali naturalis fuperatur,hacq; natura 
calida redditur & humida, fpirituum ge- 
neratiua.Aerquide vrin fpiritum conuer 
tatur, quam vini anima magis diftare vi* 
detur. Aerem vero, vt ait medicoru Dux$ 
in Fpiritum natura conuertit.Et primi fe¬ 
cunda Princeps. Cur itaq; proximiorem 
hanc in eum conuerti, huic diuinae aquae 
inuidus poffe negabit, hasq; caloris adiio 
nesinueniripdffe fcietificus an negabit, 
cum fenfu comprehendatur in febriente 
hasinueniria&iones? 

Quarum vna febris eft dementaris^ 
sum febris calor fic, in igneum mutatus, 

R 2 


z 6 o de Confici en» 
vt Galenus: & caliditatis aftio naturalis, 
qua corpus alitur. Et coniunftione fide¬ 
ris Tolis&caniculf, aer ficaeftuans,ficcus 
faftus,nunquid fubftantia humidus exi- 
ftimatur f Plane itaq; afferendum effear- 
bicror,elementarem caeleftemq; calidita- 
tem, ardentem aquam in fe poffidere, & 
amplexatam lic eam naturam diuidere: 
diuerfisq; in operationibus eius vti, vt e- 
lementarem infuperfluitatum confum- 
ptionem conuertaqcaeleftem vero infpi- 
ritus generationem. Quo firvtficpoten- 
tior fafta,vitam in longum deducat. Ha¬ 
rum a&ionum diuifionem quis fottaffe 
admirabitur? qui cu id legerit in re medi- 
cinali,minime audiedus erit.Legat equi¬ 
dem prius Principis fcriptacude curan¬ 
do hemitritteo fibicura eft,difcretiua/n 
virtutem commemorantis. 

De Nocumentisftmplicis ardentis aqu£. 

Cap. X. 

P Oft autem narrationem eius iuua- 
mehtorum,confequens duxi nocu¬ 
menta profequi ♦ nam ex his quae fcripta 
funt,planiora ac clariora nobis fient.Pri- 
mum itaq; dicamus aegritudinib. calidis, 
fic non conferre acutis acfuriofis, maxi¬ 
me cum fuis manifeftis qualitatib.nocu- 
men- 


A Q_v a Vitae. z 6 i 
menta praeftet, & i s has addat aegri tudi- 
nes : neq; qui calore ftomachi muniti 
funtea vtantur:eamq; deuitentcholerici 
pueri, & quibus innatus fortis calor eft, 
aut refolubilis: propter quod debiles in 
calido praecipue ftomachi ad eam aflu- 
mendam, magna cum cautela accedant: 
iuuentusq; plus fene< 3 ute expauefcat, Sc 
fenes cholerici phlegmaticis eius invfti 
fe magis moderent, & frigidis natura: 
ficq;&fexucalidiores. Quamobremmu 
lieres viris audacius tutiusq; vti poflunt. 

Concempleturautem^taaumrfexus, 
setas, complexio, virtus, habitudo, tem¬ 
pus, confuetudo, ars, regio,aeris confti- 
tutio,membrorum corporis aptitudp,vc 
ficaetera non negarent, aptitudo in ex- 
coriationem fortaffis prohiberet. Sit ita¬ 
que in his curiofus,qui alteri eius aflu ru¬ 
ptionem laudabit.Et quis hoc facere po- 
terit,non nili in medicina peritus ? In ae¬ 
gritudinibus vero calidis, cum frigidis 
moderatam dare licebit, vt in hemitritf o 
piper. Et de his tantum dixifle volo,cum 
caeteraquse denocumentis eius dici 
poflunt, ex habitis aper¬ 
ta fint. 



202 DE CONFICIENT 

Dc Aqud ardenti compojtu er virtutibut em. 
Cap» XI. 

D E fimplici fic expediti,ad eam pro- 
feqttamur, quam compofitam no¬ 
minarunt,quoniam rerum aliarum con- 
iun&ionefft, quae fic diuerfificari habet, 
Vt ex diuerfis fit elementis. Qua ex re 
cum prope infinita cum ea componi pof- 
funt, non eft eius compofitiqnifinis fta- 
tuendus. 

Sic itaq; pauca & experta, authoritate 
&laudedigniflima,infcribam compoti¬ 
ta, quae in praefentiarum noftro inferuiet 
negotio, id primum praedicans, quod 
membra omnia, ad quae peruenit, indif¬ 
ferenter calefacit acexiccat: membra fri- 
gida,humidaq; confortat, 

Quod illuftres viri intelligentes, fim- 
plicia quaedam cum ea commifcu<he,qu£ 
eius virtutem addiuerfa membra duce- 
rent,ii!am<k fuis in effe£dbus,ficfua cum 
proprietate redderent fortiorem.Cumq; 
cerebrum heditur,infuireleuationetu- 
tamenq; cerebrum refpicientia commi- 
fcent,& alterantia quadam fpae dyfcrafif 
remotiua,eftq;in alijsfimili cum modo 
qperandu. Poterit itaq;quifq;in arte pe¬ 
ritus s vt,alia-&difpofitio alia expoftula- 


Aqjv a Vitae. _ 26? 

bit,variamcompofitionem ordinare. Ve 
exempli gratia, dicamus cum abrotano 
& faxifragia,autfoIa cum betonica in re¬ 
nibus, vt in vefica lapidem fragir. Er cum 
fucco fumiterrse & lapacij acuti, faciei 
puftulas tollit: & cum faluia^tremorem. 

' Cumq^do&rina exemplaris eaq; per prf- 
cepta eflicacior (it, pluribus^ue gratior, 
quafdam propterea defcriptiones fubiu- 
gam,laude & experientia dignas,fi prius 
commemorauero, quae in ea infufa erut, 
ab omni fua virrutefic expoliatitra tales 
in fe recipiens,quoniam,vr a£hjm,fic fuo 
odore faporeq; priuantur, fuaqj potenti 
virtute illas mirabiliter in fe trahit. Etfi 
infufa minucantur,ab ea facilius fic expo 
liantur. Neq^nanifiab expertoPhyflco, 
has compofitiones fieri polle putandum: 
comppfitionamqjfimpliciu femper mi¬ 
hi perdifFicillima vifa eft, &ad eas profe- 
quens,hanc tibi prima facio,contra min¬ 
gendi impotentiam. Senilis paflio eft, Sc 
fiquandoq; aetas alia illa grauiter mole- 
fterarfenes,oppilatps aperit, & Iapidem 
in eis induratum comminuit,extraq;ex¬ 
pelli r:cuiusdefcriptiph$e eft. 

Recipe radicum fparagi,brufci, feni¬ 
culi, petrofelini, raphani, iringoru, milij 
folis,feminu geniftras,endiui3e,fcariols s 
R 4 



264 * B E Co NFICIEN» 

capilloru Veneris,ana. Haec omnia prius 
conrufa minutimq; incifa in quantitate 
fufficienti ardentis aquae,bis diftillatae, 
infundendaponantur,ineaq;fic horis o- 
ttorefideant:&pofteafuaui cunrigne, vt 
decet, diftillentur: maiorem autem vim 
lic habere videtur:quamThad$us medi¬ 
cus infignis, fua &noftrain aetate prin¬ 
ceps ordinauit. Nam operam fortiorem 
ficagere videtur, cum lapidem in vefica 
induratum frangat. Eftquide fortius an- 
tidotu quod in vefica,quam quod in reni 
bus lapidem frangit & comminuit: tre- 
• mori paralyfiq; mirum in msdu fabata 
nit,8c dolorem colicum ex caufa frigida 
veniente tpllit:iuuentutemq; conferuat, 
ac canos retardare facit. Hanc autem tot 
laudibus extollit,vtficlaudaudo detra¬ 
here videatur.Eam nanqjinomniaegritu 
dine coledam efleperfuadet, cuius in vfu 
honores maximasq; laudes fe confecu- 
tum efleait, neq; minores vtilirates. Ob 
quam rem non omnibus communican¬ 
dum efleconfulit.Cuiusiudiciuatqjcon 
filjum non commendo, cum has dignas 
res fepulras feruaregrauamineconfcien- 
tiae non vacet.ficq; fummo opifici,qui o- 
rrrnla gratis cScedit, iniuria quseda exhi¬ 
beatur, voluitq; medicum ea prudenter 
mode- 


Aqjv a Vitae. 265 
moderateq; vten te, fic facile dicari pofle. 

Recipe caryopfiyllcni, nucis mofcha- 
tae^acisjzedoariaejgalangf,piperis lon¬ 
gi, pyrechri.corcicum citri, fampfuci,fal- 
uis, ameos,fpicenardi,ligni aloes,cube- 
barum,cardamomi, cinnamomi,methae, 
lauendulae,pulegi;,cofti, origani, cala- 
methi, calami aromatici, ftoecnados,cha- 
maedreos^chamapiteosjanapuiuerizen- 
tur, & optimo cum vino dequoa&um, 
ciaretu fiat, &pofteaindiftiIlatoriopo¬ 
liantur. 

Prima itaque quae exibit, aqua clara ac 
perfeftadrit,ficq; fecunda: tertia vero ne- 
giigatur,&huius aquae vis tanta eft,vte- 
tiam exterius applicata in curandis aegri¬ 
tudinibus , quam potenter valeat. Addi- 
turq^mofchus inpeciolaligatusficinea 
continue refidens,cuiusquanticas confi- 
lio Medicorum moderanda eft. Plurimi 
enim funt, qui eius odorem non tolerat, 
nonnulli quos fummedele< 3 ac: cochlear 
vnumab eodem dofirinfcribitur,fingulo 
die ieiuno ftomacho. Confuluitq;in co- 
minutione lapidis in vefica, vc de quarro 
inquartueius aliqua pars in vino , quod 
in menfabibitur, infundatur. Quaeres fi 
menfibus fex adufq^ o&o feruabitur, aut 
anni tempore,omnem in vefica induratu 
R 5 



&66 DE CoNFICIEN, 

iapidem franget, atq; comminuet. Quod 
fi quando curatio deletftabir 3 id ad volun¬ 
tatis libitum fieri poterit,in eainfunden- 
do liquiritiam, non faccharam,quoniam 
ipfum in aqua vitis non diffbluitur,vta- 
ftura. Et vtdiuinahuic aquae fides cum. 
argumero amplior adhibeatur ab autho- 
ritatefumpca,referi quod&plurimifen- 
Ferunt, Conciliatorem virum quippe di- 
uinum, codices fuos farina Thadaeiinfi- 
gnis,panem confeciiFe,tanta fuitfuarum 
literarum copiaatq; dignitas: quem qui¬ 
dem Thad^um,vt alterum Aefculapium, 
filis fingularibuscum experimltis, vete¬ 
res &nouiMedici, magna cum venera¬ 
tione coluntjCuius famofa opera extant, 
& indies perfcholas Medicorum maxi¬ 
ma etiam cum reputatione perambulant. 
Quis igitur no nifi inexpertus, au t men ? 
tis incopofitae, qui ese teris plura fcifle fi e 
deteftando oftenderefepurarit,hancde ? 
teftari, au t mortales no colere dicere au- 
fus erit ? Cuius diurni viri doctrina & ex¬ 
perientia fimullemperincedunt. Hanc 
itaque te colere^ancquefiriffins ample¬ 
xari , in vitseq; tuse prorogationem ea vti 
perfuaderen6hse.firo,quinimo confulo. 
Quod a me a£tum non inaniter, non vo- 
- |untarie, Fed firma cum ratione efifeputo. 

Siqj 



Aqjva Vitae. 1 s&f 
Siqj calumniator eam fic omnibus com¬ 
munem efle damnabit: facedum, fi astas, 
complexio, anni tempus, &huiufmodi s 
de quibus a£tum,poftergabuntur,.fique 
vniuerfalia,pras oculis habenda, neglecta 
erunt,quae omnia operanti cognitaTha- 
daeus efie voluit. Qua ex re, vt faepe peri¬ 
tos in arte confuiendum eft,qui his in o- 
mnibus caeterisq; moderationem ferua- 
renoignorant.His tertiam &plurimum 
gratam & experta adiiciam cordis viuifi- 
caciuam, cerebrumq;, ac ftomachum co- 
fortatem,oppilationem exterminatf m, 
canitiem retardantem. 

Recipe caryophylloru m,nucbmofca- 
tae,macis,zedaar!0e,galang^,piperis lon¬ 
gi, corticu, citri,faluias,fampfuci,ameos, 
fpicf nardi, ligni aloes,cubebarum,amo¬ 
mi, cardamomi, iauendulse , menthas, 
pulegi; , origani, calamenti, ftceehados 
vtriufque, chamaedreos, chamaspyteos, 
ana. Terenda terantur, diftillenturque,, 
rt adum. 

Eadem operatio aquae,qu 32 nfic defcrt- 
betur, his mirum in modum fubueniecis 
quiabfquecaufatriftatur, quibus Socor¬ 
dis'tremor eftmoleftus. Hsscquidefoli- 
tarios ad focietatem coducit,& ad bono¬ 
rum moru cofuetudinem mortales exci- 


268 DE CoNFICIEN.' 

tat. O diuinam, 6 colendam nimis: cu¬ 
ius haec eft confedio. 

Recipezedoariae, doronici, corticum 
citri, macis, nucis mofchatae, ana,drach- 
masduas,coralorumrubeorumjcharabf, 
limaturae eboris,ana, fcrupulos du6s,bee 
albi & rubei, caryophyllorum, zingibe¬ 
ris, piperis longi, fpicae, folij, croci, heil, 
ana, drachmam vnam, trofchifcoru dia- 
rhodon, ligni aloes,ana, drachmas quin¬ 
que, cinnamomi, galangas, zorubet, ana, 
drachmas quindecim, folioru auri & ar¬ 
genti minutorum & piftatorum, ana,au¬ 
reum vnum,albarii margaritarum drach¬ 
mas tres, fragmentorum fapphiri, hya¬ 
cinthi,fmaragdi,ana,drachmas quirique, 
mofchi eledi,fcrupulos quinque,ambrae 
fcrupulos duos, emblicoru vncias quin¬ 
que, rofarum vnciam vnam,f atque inde 
aqua, vt adum. Haec qhidem laude fic di¬ 
gna , preciofitatpq; fua venerada magna¬ 
tibus fortaffis tantummodo commodo 
efTe videbitur. Ob quam rera aliam fub- 
iungo pauperibus ac diuicibus commu¬ 
nem, & fuis in efFedibus parem au t pro¬ 
pe parem. 

Recipe foliorum rolarum, drachmas 
quindecim, liquiritiae mundatae, drach¬ 
mas feptem,ligni aloes eledi, fandaloru 
rubeo- 


A q_va Vita*. 2<Sp 
rubeorum,ana,drachmas tres, cinnamo¬ 
mi ele&i, drachmas quinq;, macir,caryo- 
phyllorum,ana,drachmas duas,quinque 
gummi Arabici, draganti,ana, drachmas 
tres/crupulos duos,nucis mofchatf,car- 
domomi,gaIangf,ana,drachmamvnam, 
fpicae,fcrupu!os duos, ambrsefcrupuios 
duos, mofchi fcrupulum vnum,aqusero- 
faceae, vini, ana, fiar,vr aftum. Haec enim 
ftomachi pr^cipue defedlionem tollit, ex 
omniq; mala complexione frigida & hu- 
mida,venietem difpofitionem remouet, 
nutritiuorum inftrumenta omnia cofor- 
tat ac roborat,fic excitat appeti cu, & cor 
laetum facir. PutrefaQionemorisacfto- 
machi mirum in modum ftiperat,cerebro 
confortando opitulatur,& conualefcen- 
tibus cortuenit, cum iliisfuavirtutefub- 
ueniat.Etvtconftantiorisfiteffe&us,no» 
nulli ingeniati funtcu ea gummi infun¬ 
dere, vtfuo congruit negotio, nunc in ea 
gummi infundentes, nunc cum vino di- 
ftillanteSjVt dragatu m,maftichem,& hu- 
iufmodi.Sicq; diuerfificant amara & dul¬ 
cia , & alterius faporis reliquainfunden- 
tes,& ftomachi confortationem qujen¬ 
ter,in ea ftomachaiia infundunt,aut cum 
ea diftillant, agen tesq^ proportionabili- 
ter caeteris in mebris, vt fuo pertinet ne«* 



*7° BE CoNFIGIEN. 

gotioi Bene autem comprehendi poteE, 
quam facilis fit in ea compofidonu mul¬ 
tiplicatio. Ob quam rem ficinprselentia- 
rum finem faciam,fi hanc poftremam his 
addidero,quf tibi iumtne neceflaria,neq$ 
minori laude mihi digna vifaefi,cuius in 
quotidiano vfu a veneno ,,pefteq5 diuina 
femper bonitate iuuance,ficpraeferuabe- 
iris, accedetqjad membrorum tuorum os 
mniuna robur. Hancquiderri magnificas 
fovelis, & auro preftan ciorem eiTe dicere 
nonhaefitabis. Facile enim ex eius com- 
pofitione comprehendetur, fi ad cordis 
rutame, fi ad fpirituu aligrnentu,fi deniqj 
ad aliorum membroru omnium amplio¬ 
rem commodicacem fua cum virtute, aut 
bcculta,autmanifefi:a,ipfopotabiliaurc# 
plus accedet,&iuuametamaiorapftabitj; 
quam aniare & venerari mortales quam- 
inaxime debent,hisq;pra2ferdm tempo¬ 
ribus,in quibus vniuerfujpopulusficpe- 
fte flagellatur. Ego quideDeo meo fem¬ 
per gratias, falte quas poirum,refero,qul 
fua mifericordia huius diuinf aquemoti- 
tiam dedi t,quam & colere 6 i vti in pofte- 
rum cocepi,neq;f tas meahocparuifaeic. 

Arbitrandum quidem efijCompofitanl 
fimplici potetiorem efficacioremq; elfe; 
^uod fi fimplex a corruptione putrefa- 
^ione^ 


A q_va Vitae.' ifi 
gtioneq; corpora defendit, quid de ea co- 
polita putandumeft? Minime itaque du¬ 
bitandum erit, hancrebus ita eor tutan¬ 
tibus refertam in venenum inquepeftem 
potenterpofie. 

Experietia enim certa videmus,cor ani¬ 
ma carens in ea fimplici longis in diebus 
a putrefactione praeferuari. Quid ergo ar¬ 
bitranda ellj ficu eo anima coiundta erit, 
vires omnes fuasin cordis conferuatione 
extedens?Eft itaq; aqua h^c vt altera ani¬ 
ma coieda,quae, quanquam gratis oblata 
fit, tame hac tepellace minime refellenda 
eft:eamq;Mirhridato cSparem facio.Cii- 
ius ex vfu Mithridates Rex,cu hoftis mi-' 
nus veneno fe fugere arbitraretur, vene¬ 
nare fe no potuit. Eft itaque,vt lingularia 
thefaurus, coleda, & auro preciofior,ve- 
nerada magis. Hacq; cu fic gratis accepe¬ 
rim, no precio vendam, fed omnibus co- 
munem fieri tetabo,vr prf fentibus &poi 
fleris falu t i fera futura fit: eiusautecom- 
pofitiohseceft. - 

Recipe ardentis aqu.$ ex materia eleda 
& ad flammam, aut in balneo Mariae co- 
leftf, duplici diftillatioe diftillatf, libras 
b£to, aceti non vinofl albi libram vnam 
&mediam:aquaerbfaceaelibrasquatuorj 
florum harnm rerum, bugloflae, boragi- 
iiis 3 nanwferis, cichorea anaj manipt^ 



272 D E Con F I ClE N. 

Ium medium, offis de corde cerui,vncias 
quinq;, boli armeni, vnciam vnam,mar¬ 
garitarum albarum, fragmentorum fap- 
phiri, hyacinthi, fmaragdi ana, drachma 
vnam, foliorum auri numero duodecim, 
macis drachmas duas,berberis,drachmas 
quinque, feminum acetofae manipulum 
vnum,zedoarise,drachmas cres,caffiae li¬ 
gneae, drachmas duas, caryophyllorum, 
drachmas quinque, cinnamomi, drach¬ 
mas duas, dipcami, drachmas tres, rtto- 
fchi, ambrae, ana, drachmas quinque: o- 
mnia contundantur praeter aurum, bolu, 
margaritas,plus quam mediocriter. Au¬ 
rum vero bene in mortario trituretur,bo- 
lus puluerizetur,8c margaritae. Sicque in 
vafe vitreo omniahaec, praeter mofchum, 
intromittantur, optimeq;, vt decet,ob¬ 
turentur, fteutq- fic infulae horis o&o, & 
poftealambicetur,aquaq; exiens vluire- 
ieruetur. Quod fi eius dulcoratione quis 
optabit, cum liquiritia,vt a&um,id agere 
poterit. Mofchusautem &ambrainpe- 
ciola ligata,continue infufa teneantur. 

£ius aucem vfusomni tepore effiepo- 
terir, cum ab aequalitate non elongetur. 
Dofisc^ue communis eritanadrachmam 
vnam, vfque ad vnciam vnam, vt minor 
fic terminus ac maior defignetur:medius 
autem 


Aclva Vitae.' 273 

autem variatur., id aetate, tempore, fexu, 
complexione, virtuteq; in eo varietatem 
petentibus. Quamobremconfilio peri¬ 
torum in hocftandilmefreaio,quosharu 
rerum notitia ac moderatio non latuit. 

Tibi enim,illuftrilfime Princeps drach¬ 
mam vnam vfq; ad duas vel tres doliis co- 
grua erit, & cum vino aromatica mitior^ 
de quo poft. Contemplari velis, oblecro* 
huius diuinasaqu^ dignitatem excellen- 
tiamq;, cum fic ad omnes bene jehabeat. 
Ecper facrarogo,quod &fi tibi gratis ob¬ 
lata fuerit,apud te non vilefcar,quam et- 
fi fimplicem in pefte damnabile, compo- 
litam minime denigrare pocemt, cum fic 
cordis gloridfus clypeus,& ab squalita¬ 
te no diftans. Aqua enim ardens fimplex 
& copofica tanta eft obferuatidne digna, 
vt mortales ad eam fumendam rion irre- 
uereterno impetuofe accedere debet,fed 
difpofiti & non nifi legib.muniti^vtpoft,- 


D e cultu obferudnio m djfumptione 
ardentis aqua. 

Cap. XII. 

E Xcelleritiam dignitatemq; ardentis 
aquas admodum tibi non incogni¬ 
tam efle puto, illuftrilTime Princeps,qua 
cum ardentius cotempla tus eris, ad eamf 



£ 74 - DE CofJFiclEk .' 1 
peramandam excoiendamqjfua ira te al¬ 
liciet lingularis virtus, vt facile tuae fa- 
lubritatis Dearum terris tibi conftitues. 
E6s^ueodiohabebis,qui fuas enilierunE 
detrahere dignitati:qui,vt arbitror no im 
portune accufandifunt, quoniam opera¬ 
torum maiorum vitio eamperfe&enon 
nouerunt. Hancq; cumfempervitiatam_ 
compofuerint,non gloriofi, non ita mi- 
radi effe&us ab ea emanarut,qui,vt lingu¬ 
lares do tes, a mo d emis illi attribuun tur. 

Verum li eam perfe&am guftauerint, 
saq;, vt aftum, vfi erunt, non haelito eos 
a fentetia mea elongari debere. Equidem 
amanda eft, colenda, dignificanda, & di. 
uinapenitus nominanda. Non ergo im- 
prudeter quifque, li praemunitus legibus 
non fuerit, non arroganter, no impetuo- 
fead eamfumedam lic accedat, qui ab ea 
faluari cupit: led magna cum veneratio¬ 
ne, ftde, ac obferuando cultu,veluti alte¬ 
rum facramentum alTumat,primisq;prf- 
ceptis preat,de quibus a&u.Nam corpo¬ 
ra vitiata nimis ab eius vfu fe abltineanr. 
O quam ridendum 5 6 vulgo imperito co- 
patiendum, cum fere foli crapulantesir- 
reuerenterillam fumant.Namcum exfe- 
rotina crapula matutinalaelio percipitur, 
in petcati expiationem, ad eam lumen» 


Aq_va VitaeJ 27f 

iaimnvicisinconfultecocurnmt.poft^j 
aflumptionem eius bibulorum loca vifi- 
tant. Quapropter accipiendum.tribus ad 
mirius horis eius poft aflumptionem, ci¬ 
bos autpotusfequi debere. Hi equidem 
funt, cuiusinordinataaffumptiorie tali, 
in tremorem, quem eius ex vfu non per¬ 
pauci incurrere verentur, fit facile incur¬ 
runt,vt de iuuamentis arguebariiusiHaec 
aut in corporis falubritatem a Deo crea¬ 
ta eft: qua ex re intuedam fanitatem,inqj 
vitaeprolongationem,in denique expels 
Undas aegritudines j maxima cum vene¬ 
ratione vti debet homo. Et b.ot loco pri¬ 
mum commemorabo, vt a fuperflui rati¬ 
bus jVtpoffibile eft, mundus fumens fit, 
quod debito regimine perficitur. Cu .n* 
nonconftStis &diutinaefit operationis, 
lichumiditatib.immerfa,operari minim» 
valebit,& fuam in membri? qualitate im« 
^>rimere. Haec enim in fuperficieages,fu- 
perficialesleuefq; humiditatu partes le- 
tiigat,afcendereq; facit,qu$ facile in ori¬ 
gines neruorum fic penetrare poterunt; 
fietq; forraflxs deinde accufatus tremor. 

Qui itaq; fanitatem colunt,fic<J; vitam 
in longu cupiunt ducere, vt corpus no fie 
Vitiatu,futtima cu diiigetia ftudeant. H^c 

enim ambo arde? aqua operatu^fubiea® 

..... : g * 


i 7 6 DE CONFICIEN. 

l 3 cdifpofico,etiammoderateCUm admi- 
niftratafueric. Quae enim pauca; funtfu- 
perfluitaces timendae., faciliter extermi¬ 
nat, ficq; earuputrefa&io defenditur. Ve¬ 
rum & qui crapulacioni inferuiunt, quos 
eius vfus deledaret, Medicos prius con- 
fulant,crapulamq; aut di<£ta,aut potatio- 
nemedicinali prius cumpace deponant, 
& derelicta fuperfluitas,aquae benediftae 
officio,euanefcet. Nam quemadmodum 
confeffione grandiufcula peccata tollu- 
tur, 6deuia ac minora oblita, benedi&ae 
aquae diuinitate poftea euanefcuntjta & 
aqua hac dere.lidaefuperfluitates: quo fit 
vr calor vigoratus naturalis,vita fic in lo¬ 
gum producar. Quamobrem,vtfacrame- 
tu m & altera vita colenda eft. Quibus in¬ 
ducitur, Vt declinationis tempore,& tre¬ 
moris paralyfisjC^terorumq; morborum 
corpus, frigiditateachumiditate pertur¬ 
bantium moderatam, potenter magnifi- 
ceq- valere. Cui fententiae Princeps allu¬ 
dere videtur, cumdicat:Etvinumanti- 
quum paucum confert valde ^gritudini- 
bus,neruorum omnibus,plurimum vero 
ex eo fumptum eft nocibilior res neruis: 
ficq; plurima nocebit. Alterum animad- 
uertendumeft.Gtq; potantibus colendus 
canon, quod eius fimplicis affumptio, 
etiam 


AQlv-a Vitae. 277 

ecia pauca in quantitate nonnullis grauis 
acmoleftaeft. Quare commifcedumauc 
vinum aut liquor alius, quo amicabilior 
reddatur. Verum vinum eligibilius, cum 
cceteris liquoribus Infuse natur^ propin- 
quius,ficquearomaticum: quod plurimi 
fcientes,qui eius vfu dele&antur, vnam 
eius.5. cum tribus aromatici vini aflu- 
munt. Eft hic quidam communis vfus,' 
quod fi res ita te dele&aret no accufo, fed 
approbo & confulo, vini &aquf quanti¬ 
tates Medicorum tuorum confiiio varia- 
das.Medo autem cum eaaffumprus,n6n 
accufanduseft,quinimo,vtarbitror,con- 
fulendum, cum eius opera etiam fuerint 
neceflaria: ceruifiam no blafphemare de- 
bet:poterit enim fic via medicina cum ea 
fumi, verum nobili ora fune duo prima. 
Reliquum vt cerebrum habentes debile, 
qui vaporibus vini facile l£edutur,ad eam 
fumendam, no vt hi, qui forte polfident, 
pari pergant audacia. ’Hi enim eius mo- 
deracionem diligenti curaftudeant. De 
his autem quorum ftomachi calor debi¬ 
lis eft, in praefentiarum nihil, cum c|e eis 
fcriptufirfupra. Etvtfoiatiofum aliquid 
huienoftro opufculo adiiciam, quo au¬ 
res tuae Do minationis demulceam, quod 
fumme cupio, dubium inpraefentiarum 



^ DE GoNMCIEN, 
excutieduminpoftremis,ficin medium 
adducam: quod noninutile facio;neque 
a propofitis remotum, fed qu se paulo an¬ 
te dida fu nt,amplexabitur. 

Scriptum enim eft, vinum fuaplurima 
cum quantitate rem plurimum nocuam 
efle. Non paucos audiuimus, vidimusq; 
bibulos ante alteri», rei aflumptionem in 
crepufculo, vini plurimam quantitatem 
affumere, quibus vita & fanitas in longu 
producebatur; & eorum nonnullos,mo¬ 
do ad oduagefimum perueniffe annum, 
quos neque tremor, nequeparalyfis mo- 
leftaui t. Et cu m ardens aqua vino fuis in 
proprietatibus comparetur, ex vino.que. 
fiat,cur eiusplurimae quantitatis vfus ei- 
fe non poterit, quod a nobis accufatum 
fuit?Gerte,vt arbitror, Gimininan 9 tuus, 
de quo fupra etiam, in die non raro aduC- 
que vncias odo, gaudiofe deglutitjcuius 
ex affiimptione tali fe quadraginta annis 
fanum vixifle, omnibus cum iuramento 
praedicat.Vtautem vini ad aquam arden¬ 
tem differentia coprehendatur,accipien- 
dun^aquam ipfo vino ca!idiorem,ficcio- 
rem,fubtiliorem,euaporabiliorem, & 
velocius impreffiuam effe, cum in diftii- 
latione,&praecipue multiplicata,aque;as 
vi ni partes ac terreas deferar. Quapropter , 
non- 


Aqjva Vitae» 2 ,jf 

non ita ceftantis aut fortis eft itnpreffxo- 
nis. Aqua enim,cu in ore eft,ftatim aflua¬ 
tur, & in membra penetratpropinqua,cn 
parte aqueacareat, quaveiutvinu infri¬ 
gidare poffit: vinum autem in ftomacho 
aduatur,& non in ore,nifi temporecerto 
retento, neq^fic ad membra penetrat,aue 
inferiora aut fuperiora. Aquas aute huius 
refolutio cita eft, cuius impreffio paruo 
durat tempore,vini operationi compara¬ 
tarum ipfius iitfpiritus. 

Nam velut ex fanguine fpiritus gigni¬ 
tur , vt dux fcribit Medicorum, ita ex vi¬ 
no aqua ardes: fanguis autem fuo fpiritu 
eonftantior eft. Volitat itaque vt fpiritiis 
aqua ardens: & affumpta, ftatimpartes 
oris, gutturis,cordis,cerebri acftomachi 
percutit. Et fortafle ad hepar ficfimplex 
non peruenitjcuniprfcipueparuae fuerit 
quatitatis, quinimo exhalat& euanefcic 
prius,quod minime in yino contingit,cu 
denfioris fit fubftantiae,&ad hepar p ene¬ 
trans . Quamqbrem ftomacho, cordi ac 
cerebro falubrior eft adfcribehda.Vinuni 
quidem & fi in his operetur membris, in 
inferiora magis penetrati Ob quam re in 
oppilationes cf terosq; inferioru mebro- 
ru morbos magis poffevidetur. Reliquu 
eft vt differre fciamijs rem vtmedicinaitfc 


25o de Cone i cie n. 

&ipfamaucpotum,autcibum a Humi de- 
bere. Quo fic, vt exhibedarum rerum va¬ 
rietas, quan tirate,tempore, Eecate,confe- 
ftione, fimiliumque contingar; quaeo- 
mnia, vcaftum, in ardentis aquas exhibi¬ 
tione confiderandafunt.Quamohrem cu 
prolongario.vit^ quaeri cur,mitior luis in 
qualitatibus exhibeatur. Siquidem aegri¬ 
tudinis remotiopraecipueque frigi df fit, 
ardenciqr trib uacur. Vinum quide in plu¬ 
rima quantitate fumptum,fecum multas 
coducendo materias, caput etiafuamul¬ 
ta quantitate repiet:hofque tot tantofq; 
vapores, tantamqus materiam calor ce¬ 
rebri fic fultocatus, minime refoluere & 
annullare poteft. Quamobrem in humi- 
dicarem fubtilem conuerfi ,& inneruoru 
origines penetrantes, caufafunt fic tre¬ 
moris ac paralyfeos fa£Hua. Quod fi tan¬ 
tae quantitatis aqute ardentis vfus eflet, 
non haeficandum, quin ad hos perducat 
errores, cum euaporaciua fit, magifque 
penetratiua 0 Aqua enim ardens,-vt me;-' 
dicma:viiTum vero vfpotus& nutrimen¬ 
tum pronuncietur. Quaexrein exhi¬ 
benda quantitate, quam plurimum fic 
d-ilFe,rredicatur.Si etenim ardentis aqurs, 
vt vini, rancas quantitatis vfus foret in 
corpore, magnam, quinimo maximam 



A Q_V A Vi T AE. 2H1 

&fubitam imprimeret, caiidicatem, qua 
neceiiicacem in corde euentaudi tantam 
fubitoinduceretjVt fufFocacione, ac eius 
periculum parerer,eoque praecipue, cum 
fpiritualibus euacuacionem, maximam 
& occupantem gigneret, accid.ererq;.vt 
his qui paruo in loco clauduntur, aere 
exifteme nimium calido,cui refrigeratio 
fubirh fuccedere no poteft,hi autem fuf- 
fo cati pertinent. Febres ephemeras acpu 
tridas deinde adgenerarec,& hepatis in¬ 
flammationes :•& tataacfortaffis irafub- 
icamultorum fumorum ad caput euapo- 
ratio foret, vt inde apoplexia eonfequi 
poffet. Deteflandum quidem &fic vini 
potentis in quantitate vfumante praeci¬ 
pue cibi affumptionem. Quare Princeps 
amplius fapiens fibiprouideredebet,ne 
ieiunus vinum bibat,quoniam magnum 
facitcerebro nocumentum&neruis,ad 
fpafrnum perducit &;^d amentiam: qui¬ 
bus omnibus fubie&i funt,qui vfu pluri¬ 
mo ardentis aquse deleftannir. 

Nam fi vinum vetus, potens, odorife¬ 
rum, via medicinae fic afiu meretur, non 
arbitror ea debere fequi nocumenta: qua 
obre quanritaris confideratio plurimum 
attendenda eft. Vndefi in quandrate pau 
luium maiori vinum tale alTumererur, 
S 5 


S,§2 DE CoNFlCIEN.' 

cen.feo vtdeaqua ardenti rnuare. Veram 
poft primi cibi alTumpti digeftionem co- 
pletam, vt ante csnse aflumptionem, fic 
vinum bibere etiam notabili in quanti¬ 
tate nullo praecedente cibo, delationis 
graciapardum groflarum, quaeexprqn- 
dioremanferunt,fuaq;groffiriepenerra- 
re non potentium, laudandum erit, Sc 
hoc eft quod carmine canitur: A potu 
infeipecoenam. 

Quid autem de pota tali ante prandiu 
fatto dicendum fit, confideret fpecula- 
tor. Ecquod maius eft tempus inter c ce¬ 
nam &: prandiu cadens,quam interpran- 
dium &ccenam: quare longitudine tem¬ 
poris corrigi poteft, quod in breui fieri 
nonvaler. Etfortaflefiquado fieret non 
nocerer,edam quia differt inter ipfum,ve 
potus eft medicinalis & vtnutrimetalis. 
Vinum quoq; cum qttu frigidum fic & 
humidurn j neqjvt aqua celeriter attue¬ 
tur, n o n hae c faci e r n o cum en ta. Vi nu m 
pr^terea magna in quanti tatefumptum, 
eu calor ftomachi debilis effer, & rorius, 
fic fua in frigiditatefubitd fatta, mortem 
via extinttionisjeuiter inducere poffet, 
Hoc^in loco quod in bibulo Patauino 
eontingebat,commemorabo. Nam cum 
Fuluienfis nofter adftholas pergeret, per 


Aclva, VltA 1 . 

inediumq; tabernarum tranfirer,audita 
clamore, interrogauit, vt quid effer ? Re» 
fponderunt,hic mortuus eftfenexquida. 
Nam eia magna foret fici moleftatus, du- 
ps cyathos Patauinos,nullo interuenieo 
te teporis medio pocauit,ilicoq; fic mor¬ 
tuus eft. Cuius caufamin fcholis decla¬ 
rari s, ai t: i d exti n di o n e cal o ri s p au ci a fri¬ 
giditate multi vini,quod a&uari non po- 
tuitjaccidiffe.Sic & multa aquse ardentia 
quatiras,viarefolutionis operari poffec. 
.Quid autem de bibulis dicemus? magis 
quidem aliorum fen tenti se flabo. Verum 
yt hic locus fic vacuus a nobis non difce- 
dar 3 quid arbitror, pace aliorum dicam. 
Noui meo tepore bibulos, qui plurimo 
vino vtentes inehriatifunt,ita vt nulla 
tranfiret dies,qua aut vc fimiae,aut vt leo¬ 
nes, aut vt porci non fafti fint,&hos cer¬ 
te cognoui in facie cacetichos ,&breuia 
vitae fuiffe.Noui &a!ios quib.cerebra for 
tia fuerunt, ita vta vapore vini nonfaci- 
literpaffi fint, qui etfi vino exterminati 
fuerint, non vitra quam Salomones effe¬ 
ci fuerunt,& non perfaepe terminos exi- 
Uerunt: hos in facierubicundos effeyide 
bis, ac gemmarum in fronte rabulam t$- 
nererquib. vita ficprolongara fuit ex po¬ 
tenti nutrimeto vini, cum fit omniu nu« 


iihj, »E CONFICIEN. 

tribiliffimum,vt a&um. Hi funt qui plu¬ 
rimo potu &pauco cibo gaudet,quibus, 
vtarbitror,etiam vitalongior fuifTet,fi 
debito regimine vfi effient. Nam tales 
complexione aut compofitione fortes, 
robuftiqjac plurimucalidi a natura crea¬ 
ti fuerant, quae vitaelongitudinem polli¬ 
cita erat. Et cum ex his quofda dulcibus 
verb i s a d m o n sre e nixu s e flem, p eri cu I a 
damnaq; anteponerem, in quae facile fic 
cafuri erant, refpondebant, probato ver¬ 
bo plus crededum effie: tritum etenim efl, 
vt vulgari in noftro confonati5s dicam: 
Chivuole viuere fan,bcua daduuianiHst 
eft, vtcasteris linguis fatisfaciam. Mane 
poter quicunq^cupit fe viuere fane.Et ex> 
pedentia confirmabant quada cum Rhe¬ 
torica ratione probantes. Auibus autem 
aquajvchominibus vinum,potus eft.Sed 
quae mane ante alterius cibi affiumptio- 
hem aues bibunt, caeceris vitae funtlon¬ 
gioris ;vt in anferibus fic effie cernimus, 
cum aufer ducentorum annorum com¬ 
perta fi t, iraq; in hominibus fic eft dicen¬ 
dum. Etcum eisficlitigarem,verbaq;fic 
inaniter effundere , vt auferes dereliqui. 
Dubium bibulisficdiffoluendurn trado. 
Itaq -5 iiluflriflinie Princeps obfecro,&,fi 
f quum eft,orb,aquanj hanc venerari atq; 


Aq_va A v r ea. 2S5 
colere velis:ad eamqjfumendamtedifpo 
nere,cum aftiuorum adtus non nili in be¬ 
ne difpofito fubiefto recipiantur. Quod 
cum feceris, non haefito fic vitam tuam 
prolongari debere, eo prfcipue cum eius 
moderatus vfus fuerit in quantitate,tem 
pore &huiufmodi,de quibus adum.Hg c 
mea fententia eft, htecfirma opinio,harc 
fides,quib. cum aliorfiauthoritate,maio 
rem adhibebis fide;quos confulo corifu- 
las.Et cum in omnibus rationem quare- 
reinueftigareq$ foliru-s fis,neq; di£ta mea 
abfqjratione fcriptafint, Iperonon par- 
uam te his fidem adhibere. Vale vnica 
Ipes mea,cuiusvitam omnipotens Iefus,. 
vcopto,fua mifericordia in suum pro¬ 
ducere dignetur. 


^tQFA AVREA , BALSAMFM, 
& oleum nigrum. 

Ecipe terebinthinae.daraevnc. 
vij. laua vino bene,deinceps,re¬ 
cipe mellis albi bonilibras tres, 
defpumando ignelento cu mo¬ 
dico vino, & clarifica bene, tunc appone 
terebinthinam mifcendo bene, tunc af¬ 
funde aquae vitae libras quatuor,&ite¬ 
rum mifce in cucurbita vitrea bene lu- 





284 DE CoNFICIEN. 
fando, dehinc, recipe bugloflae, b oragrs 
nisj meliiTae, falui$,laHendula2, ana. m. is 
hyffbpi 3 chamfmills,miiIefoli;,rofarum 
rub.ana,manipu.dimidium, abfinthi/, 
drachmam vnam,roris marini,manip; 
duos. Deinceps recipeligni aloes, xylo» 
balfami,triafandalorum,ana,drachmam 
vnam, macis, nucis mofcharae, cinnamoa 
mi, gaIangse,caryophylloru, cubebaruni 
aib.& piperis logi,croci,fpicsnardi,gra- 
noru paradifijCardamomi an. drachmas 
tres,zedoarise,vnciam dimidia, fquinari- 
ti drachmam dimidiam,corticis citri, fe¬ 
minis citri, ftcechadis Arabici, an. drach¬ 
mam vnam,calami aromatici drachmarrt 
dimidiam,carlirifjcardopacijivncias du¬ 
as, biftorrae, drachmas duas, iridis, vncia 
dimidiam,baccharum lauri,Valerianae^ 
polypo dij, ana,vnciam dimidiam, liqili- 
ritis,anifi,ana,drachmam dimidiam, ra» 
phani,vncias duas,coriandri corre&i,vn- 
ciamdimidiam, fileris montani,drach¬ 
mam vnam,amygdalarum excorticatas 
rum, libram dimidiam, pafTullarum vua» 
rum minorum,libram dimidiam, lota¬ 
rum cum vino :omniaillaccmtufa pone 
in praedi&acucurbita ad mei & alia: &li 
aqua illa vitae non fufFicir,piusapponei 
Sdieftentfepcem diebus bene obftruaa* 
poflesj 



A Q_V A A V 6. E i7 
goftea diftiliainigne.eineris cucUrbitae,, 
in latitudine trium digitorum, non tan¬ 
gat fundum inferius, & cineres circumi 
ponantur,Ititato alembicooptime cum 
cucurbita, fupponedo vitrum quod cum 
roftro alembici lutetur,&ad quatuor ho¬ 
ras fublimerurAento igne ne mei bulliar, 
& fluet aqua clara :& tandem'ignem vi- 
gora, & cum aqua croceam videris, tunc 
aliud vitrum apporte,quod eft lutandum 
cum roftro cucurbitae, & primam aquam 
'ferua ad partem, &vigora ignem donec 
non videbis aquam croceam: tunc ite¬ 
rum vigora ignem, & exibit aqua nigra, 
&cum videbis fumum, tunc fufficit,8£ 
ferua aquas tres ad partem, & ftec alem- 
bicumin fornace donecfrigefcat. In pri¬ 
ma aqua pone folijlndi drachmavnamj 
ambrse, drachmam dimidiam, mofchi, 
fcrupulum dimidium, & quindecim fo- 
liaaurij&mifcecuftodiendo. 

Si vis pro capite vti, Recipe aqute Be¬ 
tonicae vnciam vnam,aquae primae cocta 
]ear,rhifce,biBeieiunias. 

Virtus huius fortificat omnia membra. 
Recipe vnciam vnam Maluatici vel boni 
vini in vitrum paruum, & appone aquas 
Imius albae 9 feu primae cochlear vnum^ 


1$8 DE CONFICIEN. 

mifce&eritalbavtiac,quam bibe ieiuna 
ftomacho defuperduabushoris,&prae- 
feruat omnia membra. 

Adhepar frigidum, cum aquae faluiae 
velcicerum,vcl mororum,aut endiuiae 
vnciam vnam in caufa frigida. 

Adpe&us Sctuffim ex catarrho frigi¬ 
do, cum aquahylTopi,vel Iiguftici,vel 
fceniculi. (meliflas. \ 

Ad cor cu aqua bugloflae,boraginis,vei 
Ad ftomachu cu abfinthica vel fitnili. 

Ad pulmones cum aqua pulmonariae, 
veradiantoSjVel polypodig&C; 

Pro Iplene cum aqua lcolopendriae. 
Vertigini & apoplexiae, cum aquapaeo- 
niae,vel foenkuli,vel hypericpm 
Pro calculo, cum aqua raphani velal-, 
Jrakengi. 

In retentione vrina^cum aqua naftur- 
tij,vel petro felini,vel faxifragiae. (gise. 

Ad oculos,cu aqua fceniculiveleufra- 
In retentionemenftruorum,cum aqua 
artemifiae, cum aquaradicis &frmilibus. 

In nimio vero eorum menfrruoru flu¬ 
xu,cum aquaplantaginis vel folani. 

In lf fione marricis ab obftetrice vel ex 
frigiditate,vndeampliusnon concipit, 
vtatur ea cum aqua Valerianae, velBeto- 
nic£e,velfimiii. 


In 


A QJV a Av rea.' 28^ 

In maculis faciei:Recipe aquae pimpi- 
nellae partes quatuor, aquae albae leu pri¬ 
mae partem vnam, mifce & vnge faciem 
mane & fero: bibe etiam eam in feptima- 
na bis vel ter cum aqua endiuiae. 

Curat cancrum ea perundtum, & iIftu- 
lamimmifiafaepius gutta. Confertinar- 
thretica frigida IIperungatur: in dolore 
matricis fumatur cum aqua matricariae. 

In febrib.interpollatis prefertim quar¬ 
tana , vel in quotidiana: Recipe baccarae 
manip. dimidiu,ponein vitru & appone 
aquae albae quarta vnam, & tribus diebus 
te&a & obftrufta maneat, poftea effunde 
in aliud vitru, dehinc ante acceflione fe¬ 
bris per horam bibat vnu cochlear, & te¬ 
pora vngat,nafum,pulfum,dorfumjfple- 
nem vel etiam ventriculu in quotidiana. 

Citrinum oleum habet virtutes multas 
vtbalfamum, II perungatur. 

Oleum nigrum eft etiam magnae virtil- 
tis in arthretica perun&um,vt Mater bal- 
fami alba, dicitur aqua aurea. 

U G^FARVM MATE R, SEV 
mater balfami, oleum balfami. 

R Ecipe Terebinthinae bene lotae Iib. 

t. mellis defpu mati lib. femis,aquae 
vitae ter diftillatae lib.i.&femis ,id eft vi- 
T 



2po Olivm 

ginriquatuorvnc. ligni Aloes bene triti, 
fandalialbi &rubeiStcitrini,anavncias 
tres , gummi Arabici drachmam vnam$ 
nucis mofchatas, galangae, cubebarum, 
cinnamo mi, macis, caryophyllorum fpi- 
ctenardi, croci,zingiberis albi ana drach¬ 
mas tres, mofchipurifcrupulumvnum: 
omnia bene terantur, & ad inuicem mif- 
cean ur,8t in alebico vitreo ponantur, & 
peroptime luteturnequidrefpirarepof- 
fic,&fac primo ignem lentum,quoufque 
hab ueris aquam primam,quf limpida eft 
Vtaquafontis. 

Et cum fecunda venerit, quas eft ficut 
ca bo ignitus, tuncforcifica ignem motu 
continuo,St noperfaltum:& dum vene¬ 
rit tertia, qu ae eft n igra St fpifla ficut mei, 
tunc magis fortifica ignem,donec rotum 
liquorem habueris, tcfcias, quod quaeli¬ 
bet iftarum aquarum eft calida,vltima ta¬ 
men magis quam fecuda, & fecunda ma- 

f -s quam prima- Prima vocatur Mater 
ai fami, fecfida.'oleum balfami,tertia ve¬ 
ro balfarnurruartificiale: prima aqua eft 
clara, & cum vino potabilis, fecunda & 
tertiavalentadfomentandum&vngen- 
duminfirmitifes,quf corrodunt nouitet 
ca» n e s h u m a na s Pr i ma aq u a p o ta ia t ep i- 
dacum vmobo;no St tepido, confumir 
phlegma 



Balsami. 29» 

'phlegmain omni ftomachojredditappe¬ 
titum comedendi,purgat ftomachum ab 
omni malo humore. Item potata no per- 
mittitapoftematavenire adcor, neqjad 
partes prsecordiorum: i tem paniculus li¬ 
neus fubtilis tindus in iftaaqua&pofi- 
tus ad nares quam longijas potes intus 
purgatareumate,qu6d fiat in introicu le¬ 
di pannum intra nares dimitrendo:irem 
fi bibatur mane & fero anhelitum foeti¬ 
dum, ex quacunque caufa proueniat, cu¬ 
rat: item dentes fortificat ac dealbat fi in- 
delauentur,& dentium dolorem exqua- 
cunque caufa curar, ac ipfos integros co- 
feruat,acpraferuatacorruptione. Item 
vulnera cum ea lota, a fiftula & quacun¬ 
que alia fuperu en i ente infirmitate curat, 
& carnes ad (tarum priftinum per fede re- 
ducit, itaquod ponas fuper vulnus pan¬ 
num madefadum in hac aqua: hoc pro¬ 
batu meftfaape. 

Valeteciam conrraquartanas, fi fpinam 
dorfi fortiter confricauerisp aliquot dies. 
Item cotra fcabiem,fi cum hac aqualaue- 
tur:contrahfmorrhoidas, fi pannum hac 
intindum fuperpofueris: contra omnem 
furditatem, fi modicum cu bombace im- 
bibitainauretenuerisj&perconfequens 
facitfurdos audire, 6cmutos loqui: nam 
T a 



291 Olevm 

hoc eft, veru in his qui in linguae apople¬ 
xiam incurrunt, fiue quibus lingua para- 
li ticatur ac lo quela cad i t. Et generali ter 
valet contra omnes infirmitates ex caufa 
frigida prouenientes. Secunda & tertia 
aqua valet contra morbum Noli me tan¬ 
gere, contra morbum regium feu lupinu, 
contra ftrumas, & generaliter contra 0- 
mnem fiftulam, malum mortuum, fcili- 
cet praedicalauando&fomentando, ac 
pannum in ea madefa&u fuperponendo. 

Item:fi quis collifus fuerit,vel cu lapide 
coquaflatus, vel ex alto cades,vel vtcun- 
que perculTus fuerit,vel mutilatus fuerit, 
aut coftas fraftas habuerit, fi ad ignem cu 
illis bene fricatus fuerit fanabitur. Ite in¬ 
terficit araneam Ji cum hac aqua tafta fue¬ 
rit^ nullum venenu huic appropinqua- 
repoteft. Paralyfin omnium membroru 
curat, fi quis lotus fuerit ex eadem. Item 
fortificat omnia membra corporis,!! cum 
ealauentur. Etfcias quod prima aqua eft 
generalis ad oes infirmitates, id eft coti- 
nes virtutes aliaru:fed in infirmitatib.cor- 
rofiuis plus valent 2.& j.quam t. 8 c 3 .plus 
quam 2.& generaliter valent ad oes infir¬ 
mitates ,pcedetes ex phlegmate, vel fan- 
guine corrupto,ita quod inter artificiales 
aquasjifta vocatur Mater aquarum. &c. 

Brevis- 



BREVISSIMVS RERVM 
maiorum Indexin Io an ne de 

Rvp E SCISSA. 


■ (DJlringentium ars 69 

amentium (ffJlultorum cura 136 

aqua ardentis 'vires,~vfus,miftio 181 
aqua ardentis ratio 27 

aqua ardentis yel ~vini deauratio $4 

aqua 'varia, & ad 'varia,a 179. is 1 inde 
argenti ~viui natura Sf 

ars operatiua ^ay mundi Lulltj 1 jo 

attenuantia 16 

attrahentia infixa 66 

audacia & fortitudo "vt recuperentur 114 

aurum quotuplex 19 

aurum quot modis fiat 66 

aurum ne a latronibus in'via rapiatur 4 6 

auri vis yt extrahatur 4? 

auriproprietates 41 

authorisJludia,& intentio 2 

C 

Calorati quid 30 

Calida in primo gradu 11 

calida infecundo gradu ii. intert. ft. in quarto 66 
(icatrigatiua 71 

confortantia & corroborantia 8 ® 

c orrofiua,'vlceratiua&c. 74 

® 

!Dijlillandimodiphres 33 





IND E X. 

E 

Elementorum a rebus extraUio 39 

eorum ab inuicem certa[eparatio 4* 

F 

Febris acuta remedia 136 

Febris continent 133 

febris pejlilentialis 140 

frigidorum gradus . 57-58 

G 

Glutinantia 76 

H 

Hemitritaeorum cura 138 

humidorum gradus ti.64 

Indurantia 71 

L 

Lepra cura & occultatio 108 

Luna ad mare ratio is 1 conuenienlia 23 

M 


magnetis yis 22 

maturantia 71 

maleficia^ damones quafugent tij 

medicina impedimenta yt tollantur 1 19 

medicinarum confortatio cum quinta Ejfentia 50 
metallorum quinta Ejfentiayt trahatur 82 

mollientia 71 

mors quo tuplex fit 14 

morientium fufeitatio ioj 

mundificantia 74 

mundificautU cutim 7 * 


faraa 


INDEX. 

9 

fdralyfeos cura sxe 

pauperum aurum 4j 

pediculis,&c. nj 

phantajlia ddcemone tentati m 

phdvfupbi* arcana 100 

planctarum adnietatia collatio 43.44 

purgantium ratis £7 


Quartana i*pulpo 
<juintaEjfnp.apu.id 
nomina eius 
qualitates [ 

quinta Ejfentia “Hparetur & quot modis 
quinta EJJentitgjab omni re extractio 


quotidianafebris 

\ o 

Scabiei curatio 

femj impedimenta Vf curentur 
Jiccorum gradus 
Sol quid dicatur &CUT 
fomnum inducentia 
fopbifticatorcs qui. 

Jpafm: curatio 
' Jlellarurrt proprietates 
fulfur quotupkx 

T 


% 


Tabidorum & Jimiliutn curatis 111 

Tartari ars 98 

temperqtifimaqua £7 

tertiana febris i$s 



Venenum pellentia 115 

Veneno re ft'flenti,a n6 

yimm pro quinta EJfentia quale 31 

Inta humana terminus anprolongari queat 14 



